https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600003
Trastorno por estrés postraumático: aspectos clínicos

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40 (Suplemento 2): 20-34  

 Introducción 

En 1980 se acuñó oficialmente, en la terminología    psiquiátrica, la denominación de Trastorno por Estrés Postraumático    (TEPT) en la tercera versión de la clasificación diagnóstica    de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-III) (1).    Desde esa fecha en adelante este cuadro clínico ha cobrado gran importancia    hasta alcanzar su máxima divulgación con ocasión de los    ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001 a las Torres Gemelas del World    Trade Center de Nueva York y al Pentágono en Washington.      El TEPT se caracteriza por una tríada sintomática de fenómenos    invasores, conductas de evitación y síntomas de hiperalerta en    respuesta a un acontecimiento traumático, el que puede presentarse en    cualquier sujeto y a cualquier edad. Este diagnóstico constituye un problema    de salud pública por su alta prevalencia, por afectar de preferencia    a población activa, por presentarse tanto en población general    como en combatientes, por la incapacidad que genera y por los altos costos de    salud que implica. Es un cuadro que en general ha sido subdiagnosticado y por    ende subtratado.      En este artículo se revisará la evolución    histórica de los síntomas y los diagnósticos relacionados,    las definiciones y conceptos implicados en el TEPT, los aspectos clínicos,    la epidemiología, la comorbilidad y las repercusiones sociales con el    propósito de divulgar esta patología y favorecer un mejor manejo    de los pacientes con TEPT.       Historia  Si bien la mayor cantidad de descripciones clínicas de cuadros que corresponden    al actual concepto de TEPT fueron publicadas durante el siglo XX, también    debe tenerse en cuenta que los primeros relatos provienen de la Grecia clásica.    Hipócrates menciona pesadillas relacionadas con los combates en soldados    sobrevivientes a ciertas batallas y Heródoto da cuenta en su Tratado    sobre la Historia de los síntomas que presentaban los soldados que habían    participado en la Batalla de Maratón.      Una interesante y completa revisión histórica sobre la así    denominada "psicotraumatología" se encuentra en una publicación    del año 2000 de Crocq y Crocq (2) donde se abordan    diversos textos en que aparecen síntomas propios del TEPT a partir de    los clásicos griegos, pasando por la Biblia, la Guerra de los Cien Años    entre Francia e Inglaterra y algunas obras de Shakespeare entre otros clásicos    de la literatura; en estos relatos los síntomas aparecen de preferencia    en los soldados y corresponden principalmente a síntomas invasores.      La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El TEPT se caracteriza por una tríada sintomática de fenómenos    invasores, conductas de evitación y síntomas de hiperalerta en    respuesta a un acontecimiento traumático, el que puede presentarse en    cualquier sujeto y a cualquier edad. Este diagnóstico constituye un problema    de salud pública por su alta prevalencia, por afectar de preferencia    a población activa, por presentarse tanto en población general    como en combatientes, por la incapacidad que genera y por los altos costos de    salud que implica. Es un cuadro que en general ha sido subdiagnosticado y por    ende subtratado.      En este artículo se revisará la evolución    histórica de los síntomas y los diagnósticos relacionados,    las definiciones y conceptos implicados en el TEPT, los aspectos clínicos,    la epidemiología, la comorbilidad y las repercusiones sociales con el    propósito de divulgar esta patología y favorecer un mejor manejo    de los pacientes con TEPT.       Historia  Si bien la mayor cantidad de descripciones clínicas de cuadros que corresponden    al actual concepto de TEPT fueron publicadas durante el siglo XX, también    debe tenerse en cuenta que los primeros relatos provienen de la Grecia clásica.    Hipócrates menciona pesadillas relacionadas con los combates en soldados    sobrevivientes a ciertas batallas y Heródoto da cuenta en su Tratado    sobre la Historia de los síntomas que presentaban los soldados que habían    participado en la Batalla de Maratón.      Una interesante y completa revisión histórica sobre la así    denominada "psicotraumatología" se encuentra en una publicación    del año 2000 de Crocq y Crocq (2) donde se abordan    diversos textos en que aparecen síntomas propios del TEPT a partir de    los clásicos griegos, pasando por la Biblia, la Guerra de los Cien Años    entre Francia e Inglaterra y algunas obras de Shakespeare entre otros clásicos    de la literatura; en estos relatos los síntomas aparecen de preferencia    en los soldados y corresponden principalmente a síntomas invasores.      La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En este artículo se revisará la evolución    histórica de los síntomas y los diagnósticos relacionados,    las definiciones y conceptos implicados en el TEPT, los aspectos clínicos,    la epidemiología, la comorbilidad y las repercusiones sociales con el    propósito de divulgar esta patología y favorecer un mejor manejo    de los pacientes con TEPT.       Historia  Si bien la mayor cantidad de descripciones clínicas de cuadros que corresponden    al actual concepto de TEPT fueron publicadas durante el siglo XX, también    debe tenerse en cuenta que los primeros relatos provienen de la Grecia clásica.    Hipócrates menciona pesadillas relacionadas con los combates en soldados    sobrevivientes a ciertas batallas y Heródoto da cuenta en su Tratado    sobre la Historia de los síntomas que presentaban los soldados que habían    participado en la Batalla de Maratón.      Una interesante y completa revisión histórica sobre la así    denominada "psicotraumatología" se encuentra en una publicación    del año 2000 de Crocq y Crocq (2) donde se abordan    diversos textos en que aparecen síntomas propios del TEPT a partir de    los clásicos griegos, pasando por la Biblia, la Guerra de los Cien Años    entre Francia e Inglaterra y algunas obras de Shakespeare entre otros clásicos    de la literatura; en estos relatos los síntomas aparecen de preferencia    en los soldados y corresponden principalmente a síntomas invasores.      La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Historia 

Si bien la mayor cantidad de descripciones clínicas de cuadros que corresponden    al actual concepto de TEPT fueron publicadas durante el siglo XX, también    debe tenerse en cuenta que los primeros relatos provienen de la Grecia clásica.    Hipócrates menciona pesadillas relacionadas con los combates en soldados    sobrevivientes a ciertas batallas y Heródoto da cuenta en su Tratado    sobre la Historia de los síntomas que presentaban los soldados que habían    participado en la Batalla de Maratón.      Una interesante y completa revisión histórica sobre la así    denominada "psicotraumatología" se encuentra en una publicación    del año 2000 de Crocq y Crocq (2) donde se abordan    diversos textos en que aparecen síntomas propios del TEPT a partir de    los clásicos griegos, pasando por la Biblia, la Guerra de los Cien Años    entre Francia e Inglaterra y algunas obras de Shakespeare entre otros clásicos    de la literatura; en estos relatos los síntomas aparecen de preferencia    en los soldados y corresponden principalmente a síntomas invasores.      La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Una interesante y completa revisión histórica sobre la así    denominada "psicotraumatología" se encuentra en una publicación    del año 2000 de Crocq y Crocq (2) donde se abordan    diversos textos en que aparecen síntomas propios del TEPT a partir de    los clásicos griegos, pasando por la Biblia, la Guerra de los Cien Años    entre Francia e Inglaterra y algunas obras de Shakespeare entre otros clásicos    de la literatura; en estos relatos los síntomas aparecen de preferencia    en los soldados y corresponden principalmente a síntomas invasores.      La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La Revolución Francesa y la figura de P. Pinel dan inicio    a la moderna psiquiatría y se incorpora esta especialidad al resto de    la medicina. Los médicos militares en esa época propusieron hipótesis    etiológicas para explicar los síntomas observados por algunos    soldados a consecuencia de las explosiones de granadas, aunque no presentaran    lesiones físicas. También resulta interesante la descripción    que hace P. Pinel sobre los síntomas experimentados por el filósofo    B. Pascal con posterioridad a un accidente de su carruaje al caer al río    Sena en el cual él estuvo a punto de ahogarse. B. Pascal vivió    ocho años más y se mantuvieron las pesadillas con un precipicio    al lado izquierdo, por lo que cada noche colocaba una silla a ese lado de la    cama para evitar caerse. Tomando en cuenta los síntomas experimentados    por los soldados y el efecto provocado por algunos hechos traumáticos    en la población civil, P. Pinel describió la "neurosis cardiorrespiratoria"    y los estados postraumáticos estuporosos que denominó "idiotismo".    Estas descripciones corresponden al concepto de neurosis de guerra que aparecerá    posteriormente.      El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El progreso tecnológico y la aparición de los ferrocarriles se    acompañaron de algunos accidentes graves y en los sobrevivientes aparecieron    síntomas psicológicos, los que fueron adjudicados por algunos    médicos a lesiones microscópicas de la columna o del cerebro;    en cambio, otros especialistas postularon que los síntomas se debían    al shock emocional y tenían características histéricas.    Así se inició una controversia para explicar los síntomas    del TEPT oponiendo una aproximación biológica con otra psicológica.      Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Alejándose del escenario bélico, el médico    alemán H. Oppenheim acuñó el término "neurosis    traumática" en 1884 para referirse a los síntomas presentados    por pacientes que habían sobrevivido a accidentes ferroviarios o en su    lugar de trabajo.      Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Hacia fines del siglo XIX cobraron gran importancia los aportes    de J.M. Charcot, P. Janet y S. Freud. En sus primeros cuatro libros P. Janet    describió los cuadros clínicos de 591 pacientes y en casi la mitad    de ellos los fenómenos psicopatológicos eran explicables por un    origen traumático. P. Janet se refirió a las "emociones vehementes"    que ocurrían en los pacientes durante un acontecimiento traumático,    las cuales impedían integrar esa experiencia agobiadora; de ese modo    se constituía una memoria traumática, la cual estaba disociada    de la conciencia y sin control de la voluntad. En esta explicación de    los fenómenos psicopatológicos encontramos algunos elementos centrales    para el manejo psicoterapéutico de los pacientes con TEPT.      S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

S. Freud en la primera etapa del psicoanálisis atribuyó    el origen de las neurosis a experiencias traumáticas del pasado. El término    trauma incluía tanto la noción de herida como la de sus efectos    provocados en el organismo en su totalidad. Además el trauma se refería    a una situación específica en la biografía del paciente,    quien no podía integrar este hecho en forma consciente a la experiencia    vivida. Es así como la memoria traumática se constituía    en un "cuerpo extraño" que se mantenía a lo largo del    tiempo afectando al paciente. En los años siguientes S. Freud se centró    más en las fantasías que en los traumas de la vida real y le prestó    poca atención a las neurosis traumáticas.      La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La I Guerra Mundial nos legó el término "shell shock"    que aludía a las reacciones de los soldados en el frente de batalla a    causa de las explosiones de las minas y de las granadas o bien al hecho de ser    testigos de las horribles muertes de sus compañeros, lo que provocaba    estados de mutismo, sordera, temblor generalizado, incapacidad para caminar    o mantenerse de pie, pérdidas de conciencia o pseudoconvulsiones. En    1915 en un artículo de The Lancet apareció el término "shell    shock" que correspondía a la descripción de la pérdida    de memoria, visión, gusto y olfato que presentaron tres soldados (3).      Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Un aporte revolucionario fue el del psicoanalista A. Kardiner, quien trató    a veteranos de la I Guerra Mundial entre 1922 y 1925 y publicó en 1941    su libro "The Traumatic Neuroses of War" (4).    A partir de conceptos psicoanalíticos postuló que la neurosis    de guerra correspondía a una fisioneurosis, en la cual el trauma era    capaz de desencadenar síntomas somáticos y psicológicos.    Los pacientes que él atendió presentaban un estado extremo de    hiperalerta con hipersensibilidad a los cambios de temperatura, al dolor o a    los estímulos táctiles súbitos además de la respuesta    emocional. Pocos años más tarde y como enseñanza de la    II Guerra Mundial A. Kardiner publicó una nueva edición revisada    de su libro aludido en el que advirtió acerca de la importancia del tratamiento    precoz de estos pacientes para prevenir la consolidación de las neurosis    en sus formas crónicas y habitualmente de difícil tratamiento    (5)      Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Los psiquiatras norteamericanos hicieron significativos aportes    al desarrollo de la psiquiatría militar con ocasión de la II Guerra    Mundial. Esto se tradujo en la implementación de sistemas de detección    de probable psicopatología en los soldados antes de enviarlos al frente    de batalla (con cuestionarios especiales) hasta la presencia de especialistas    en salud mental en el área de combate, para facilitar una rápida    recuperación de los soldados con síntomas psíquicos, sin    tener que enviarlos a hospitales alejados.      Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Desde el término de la II Guerra Mundial y hasta nuestros    días se han realizado numerosas investigaciones en sobrevivientes del    Holocausto y de los campos de concentración como también en familiares    de éstos, lo que ha permitido evaluar el curso evolutivo del TEPT y avanzar    en el reconocimiento de las bases biológicas de este trastorno.      A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

A pesar de las medidas preventivas en salud mental desarrolladas por el ejército    norteamericano, se estima que la Guerra de Vietnam (1964-1973) dejó unos    700000 veteranos que han requerido de algún tipo de ayuda psicológica.    El denominado síndrome post Vietnam se diagnosticó con una alta    frecuencia en la década de 1970 y este hecho constituyó uno de    los factores importantes para que la Asociación Psiquiátrica Americana    incluyera al TEPT como una de las patologías en el DSM-III de 1980. Así    se inició una nueva época con el reconocimiento por la comunidad    científica de esta entidad nosológica. Otros factores que influyeron    en la inclusión del TEPT fueron los resultados de estudios realizados    en poblaciones civiles, tanto en mujeres como en niños víctimas    de abusos y/o violaciones y maltrato físico y/o psicológico, lo    que amplió el ámbito del tipo de trauma más allá    de las situaciones bélicas e incluso se incluyó a víctimas    de desastres naturales o desastres provocados por el hombre.       Definiciones  El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Definiciones 

El término TEPT engloba dos aspectos bien definidos:    por una parte una respuesta de estrés que naturalmente es patológica,    y por otra el trauma. Estrés es un concepto científico que alude    a una respuesta inespecífica del organismo ante una demanda. Frente a    un estresor el organismo responderá buscando la adaptación y el    equilibrio (homeostasis). El estresor puede ser físico o psicológico    y la respuesta puede resultar adaptativa (eustrés) o patológica    (distrés). De acuerdo con el concepto científico de estrés    se podría tener una denominación más adecuada para el TEPT    y que no llevara a confusión, como podría ser "trastorno    por distrés postraumático". Por otra parte, la respuesta    de estrés de los pacientes con TEPT no corresponde a una exageración    de la respuesta normal de estrés, sino que incluye diversos indicadores    biológicos que permiten caracterizar e individualizar la respuesta específica    de este cuadro clínico.      El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El vocablo trauma proviene del griego y significa herida. En el TEPT lo central    es el trauma psíquico; es decir, el impacto emocional de un determinado    suceso capaz de provocar una serie de manifestaciones físicas y psicológicas.    El acontecimiento traumático ha sido definido por la Asociación    Psiquiátrica Americana como aquella situación psicológicamente    estresante que sobrepasa el repertorio de las experiencias habituales de la    vida (como puede ser un duelo simple, una enfermedad crónica, una pérdida    económica o un conflicto sentimental), que afectará prácticamente    a todas las personas y que provocará un intenso miedo, terror y desesperanza,    con una seria amenaza para la vida o la integridad física personal o    de un tercero (6). En este sentido el trauma se vincula    directamente con los desastres, los que pueden clasificarse de acuerdo con su    origen en naturales (terremotos, inundaciones, erupciones volcánicas,    tornados), accidentales (incendios forestales, accidentes de tránsito,    choques de aviones) o provocados deliberadamente por el hombre (violaciones,    torturas, cautiverios, ataques terroristas, asaltos, maltrato infantil).      El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El acontecimiento traumático provocará una demanda    para el organismo y dependiendo del contexto biopsicosocial del sujeto, los    mecanismos de adaptación serán suficientes o insuficientes para    poder conseguir una estabilización en un determinado lapso de tiempo    y a un determinado costo para esa persona.      El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El impacto de un trauma puede durar desde algunos segundos hasta horas, días    o meses; puede ocurrir en forma única (accidente de tránsito)    o reiterada (combate, maltrato infantil intrafamiliar), podrá tener consecuencias    físicas, psicológicas y sociales tanto a nivel individual como    colectivo (las que pueden aparecer de inmediato o a largo plazo) y pueden originar    las más diversas manifestaciones clínicas que van desde síntomas    emocionales aislados hasta un cuadro psicótico. Las diferentes respuestas    psicológicas estarán en función del significado que adquiera    el hecho traumático, lo que dependerá de la interacción    entre el tipo e intensidad del acontecimiento traumático, la biografía    del sujeto, los factores biológicos y el contexto social (7).    El trauma también puede manifestarse en alteraciones de la salud física.    El antecedente de maltrato severo en la infancia se asoció con un mayor    riesgo de presentar tabaquismo, enfermedades de transmisión sexual, isquemias    cardíacas, cáncer, accidentes vasculares cerebrales y diabetes,    entre otras enfermedades, en un estudio que incluyó 10000 pacientes que    consultaron en medicina (8).      A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

A través de la historia y más aun en nuestros días nadie    puede considerarse exento del riesgo de exposición a algún hecho    traumático a lo largo de su vida. Estudios realizados en EEUU han encontrado    cifras de prevalencia de exposición a situaciones traumáticas    que van entre un 39,1% y un 60% a lo largo de la vida (9-11).      Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Debido al creciente aumento de la exposición de la población    civil, y ya no sólo de los soldados, a hechos traumáticos, tanto    para adultos como para niños y teniendo en consideración el enorme    impacto personal y social que estas situaciones provocan es que se ha producido    gran interés por el tema del TEPT en ámbitos médicos y    de salud mental, en los medios de comunicación y en la población    general representada por organismos gubernamentales y por organizaciones no    gubernamentales.      Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Debe tenerse en cuenta que no es fácil que un sujeto    refiera espontáneamente un acontecimiento traumático y además    que muchos médicos no quieren escuchar los detalles que implica el relato    de horrendos hechos traumáticos. Esto se traduce en que la entrevista    clínica, en ocasiones, no permitirá contar con la información    suficiente acerca del trauma. Cuando el motivo de consulta hace más evidente    el hecho traumático, sea por las lesiones físicas que pudiera    haber sufrido el paciente o bien por el estado de shock emocional que presupone    un desencadenante psicológico, para el clínico será más    fácil el abordaje y la identificación de la situación traumática    y sus consecuencias. Además conviene recordar que los pacientes no siempre    establecen la posible relación entre el trauma vivido y la presencia    de diversos síntomas. Pero lo más importante es considerar que    ante una situación traumática una minoría de sujetos tendrá    síntomas de un TEPT.       Clínica  Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Clínica 

Ante un hecho traumático se producen las más variadas reacciones.    Lo más frecuente es que el sujeto en un primer momento tenga una respuesta    en que se esfuerce por sobrevivir y protegerse. En esta etapa puede escapar,    presentar insensibilidad, quedar paralogizado por temor y llegar a enmudecer,    o bien puede aparecer una confusión al estar en un estado de shock. A    continuación habrá un intento de adaptación a través    de alguna acción coherente con la situación, lo que le permitirá    recuperar su condición previa al hecho traumático, para posteriormente    realizar una elaboración adecuada de lo sucedido. En otros casos habrá    una conducta disociada o bien se buscará la adaptación a través    del control de las emociones mediante el uso y abuso de alcohol y drogas. Cabe    señalar que ningún tipo de respuesta previene la aparición    de un TEPT y éste se presentará en una minoría de las víctimas    de situaciones traumáticas con cifras que van entre el 10% y el 20%.        Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

  Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Tabla 1       Criterios diagnósticos para TEPT según DSM-III          A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

   A. Existencia de un estrés reconocible,        capaz de provocar síntomas significativos de malestar en casi todo        el mundo.   B. El reexperimentar el traumatismo se pone        de manifiesto por al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Recuerdos recurrentes e invasores del acontecimiento      2.  Sueños recurrentes del acontecimiento      3.  Comportamiento repentino o sentimiento también repentino,        como si el acontecimiento traumático estuviera presente debido a        una asociación con un estímulo ambiental o ideacional   C.   Embotamiento de la capacidad de respuesta ante el medio externo y        reducción de la incorporación a él, que empieza en        algún momento después del trauma, tal como se demuestra por        al menos uno de los siguientes síntomas:      1.  Disminución marcada del interés en una o más        actividades significativas      2.  Sentimientos de separación o de extrañeza frente        a los demás      3.  Constricción del afecto   D.   Al menos dos de los siguientes síntomas no estaban presentes antes        del trauma      1.   Estado de hiperalerta o respuesta de alarma exagerada       2.  Alteraciones del sueño      3.  Sentimientos de culpa por el hecho de sobrevivir cuando        otros no pudieron hacerlo o remordimiento por la conducta llevada a cabo        para la supervivencia      4.  Fallas de memoria o dificultades de concentración      5.  Evitación de las actividades que evocan el recuerdo        del acontecimiento traumático      6  Intensificación de los síntomas frente a la        exposición de acontecimientos que simbolizan o recuerdan el acontecimiento        traumático       La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

  La serie de los Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders  (DSM) de la clasificación norteamericana se inició en 1952 (DSM  I) (12) y en lo relativo a los síntomas del TEPT definió  la "gran reacción de estrés", diagnóstico en el  cual tuvo importante influencia A. Kardiner y sus trabajos con veteranos de guerra.  En el DSM-II de 1968 la categoría diagnóstica que correspondía  a los síntomas del TEPT fue la de trastorno situacional transitorio (13).  En cierta equivalencia con los DSMs están las categorías de la Clasificación  Internacional de Enfermedades (CIE) de la Organización Mundial de la Salud.  La CIE-8 de 1965 tipificó el trastorno situacional transitorio, en el cual  incluyó la fatiga de combate y la gran reacción de estrés  (14). En 1975 la CIE-9 definió la reacción  aguda por estrés, la que puede ser provocada por un estresor físico  o mental y presentar diversos síntomas (con predominio de alteración  de las emociones, con alteración de conciencia, con trastorno psicomotor  o con estados mixtos) (15).El DSM-III incorporó la  categoría de TEPT propiamente tal y estableció los criterios diagnósticos  (ver Tabla 1) e identificó dos subtipos: el trastorno  por estrés postraumático agudo (308.30) en que los síntomas  se inician durante los seis meses posteriores al trauma y no duran más  de seis meses y el trastorno por estrés postraumático crónico  o retrasado (309.81) en que los síntomas duran seis o más meses  o bien los síntomas aparecen por lo menos seis meses después del  trauma.      Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Entre los criterios diagnósticos aparecieron las tres áreas sintomáticas    que caracterizan al TEPT: el reexperimentar la vivencia del trauma, las conductas    de evitación y el estado de hiperalerta. El DSM-III-R de 1987 incorporó    la duración de los síntomas entre los criterios diagnósticos    y exigió que éstos debían durar a lo menos un mes (16).    Además agregó que la severidad del estresor específico    debía incluirse en el eje IV (severidad de estresores psicosociales).    En la cuarta versión del DSM de 1994 se agregó un nuevo criterio    diagnóstico que especificó que los síntomas debían    provocar un malestar clínico significativo o un deterioro social, laboral    o de otras áreas importantes para la actividad del individuo (17).    El otro aspecto importante del DSM-IV fue la inclusión del diagnóstico    de trastorno por estrés agudo (TEA) (308.3) que ya estaba reconocido    en la CIE-10 de 1992 (18). En la Tabla    2 se describen los criterios diagnósticos del TEA.          Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

    Tabla 2       Criterios diagnósticos para TEA según DSM-IV        A. La persona ha estado expuesta a un acontecimiento        traumático en el que ha existido (1) y (2):      1.  La persona ha experimentado, presenciado o le han explicado        uno o más acontecimientos caracterizados por muertes o amenazas para        su integridad física o de los demás      2.  La persona ha respondido con temor, desesperanza u        horror intensos   B.  Durante o después del acontecimiento traumático          el individuo presenta tres o más de los siguientes síntomas          disociativos:        1.  Sensación subjetiva del embotamiento, desapego        o ausencia de reactividad emocional      2.  Reducción del conocimiento de su entorno (por ejemplo        estar "aturdido")      3.  Desrrealización      4.  Despersonalización      5.  Amnesia disociativa (por ejemplo incapacidad para recordar        un aspecto importante del trauma   C.  El acontecimiento traumático es reexperimentado          persistentemente en al menos una de estas formas: imágenes, pensamientos,          sueños, ilusiones, episodios o flashbacks recurrentes o          sensaciones de estar reviviendo la experiencia y molestar al exponerse          a objetos o situaciones que recuerden el acontecimiento traaumático    D.  Evitación marcada de estímulos que recuerdan          el trauma (por ejemplo pensamientos, sentimientos, conversaciones, actividades,          lugares, personas)    E.  Síntomas marcados de ansiedad o aumento          del alerta (arousal) (por ejemplo dificultades para dormir, irritabilidad,          mala concentración, hipervigilancia, respuestas exageradas de sobresalto,          inquietud motora)    F.  Estas alteraciones provocan malestar clínicamente          significativo o deterioro social, laboral o de otras áreas importantes          de la actividad del individuo, o interfieren de forma notable con su capacidad          para llevar a cabo tareas indispensables, por ejemplo, obtener la ayuda          o los recursos humanos necesarios explicando el acontecimiento traumático          a los miembros de su familia.    G.  Estas alteraciones duran un mínimo de dos días          y un máximo de cuatro semanas y aparecen en el primer mes que sigue          al acontecimiento traumático    H.  Estas alteraciones no se deben a los efectos fisiológicos          directos de una sustancia (por ejemplo drogas, fármacos) o a una          enfermedad médicas, no se explican por la presencia de un trastorno          psicótico breve ni constituyen una mera exacerbación de          un trastorno preexistente en los Ejes I o II     La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La última versión revisada del DSM-IV (19)    enumeró posibles estresores para un TEPT: participar o combatir en una    guerra (como soldado o población civil), ser víctima de violencia    personal (agresión física, sexual o asaltos con violencia), ser    secuestrado o tomado como rehén, ser víctima de ataques terroristas,    ser torturado, permanecer en campos de concentración, sobrevivir a desastres    naturales (terremotos, erupciones volcánicas, inundaciones) o a desastres    provocados por el hombre (incendios intencionales, desastres nucleares, explosiones),    participar en accidentes de medios de transporte y recibir el diagnóstico    de una enfermedad eventualmente terminal.      La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La CIE-10 junto con adelantarse al DSM-IV en la inclusión del TEA incorporó    el diagnóstico de cambio persistente de la personalidad por una experiencia    catastrófica (F 62.0), aludiendo a situaciones como campos de concentración,    desastres y catástrofes, cautiverio prolongado, exposición prolongada    a situaciones de amenaza para la vida (víctimas de actos terroristas)    o torturas. Este diagnóstico excluyó la presencia de un TEPT.      A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

A medida que ha avanzado el estudio de los cuadros clínicos provocados    por situaciones traumáticas y dada la variedad de reacciones posibles    hoy en día cabe más bien referirse a un espectro de reacciones    postraumáticas. Se ha definido el TEPT parcial (20)    y el trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático    (21); en ambos cuadros no se alcanzan a cumplir los criterios    suficientes para un TEPT. También ha aparecido el TEPT complejo o trastorno    por estrés extremo no especificado; este cuadro se asocia de preferencia    con una historia de abuso interpersonal prolongado y severo (como abuso sexual,    maltrato físico o experiencias bélicas prolongadas) y tiene generalmente    un curso crónico y de difícil tratamiento (22-24).       El estresor  Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 El estresor 

Un sujeto puede ser víctima de un acontecimiento traumático    por sufrir en sí mismo la experiencia, por presenciar una situación    traumática o incluso por enterarse a través de un tercero acerca    de lo que le ocurrió a él (mientras estaba con compromiso de conciencia)    o bien de lo que él se evitó (por ejemplo al no haber estado de    guardia el día que asesinaron a su compañero en un asalto, ya    que él no se presentó por estar con licencia médica).      Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Entre las causas más frecuentes de TEPT, por sexo, se    tiene en los hombres las experiencias de combate o el haber presenciado muertes    o graves lesiones; en cambio, en las mujeres destacan las violaciones y los    ataques sexuales.      En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En frecuencia descendente las situaciones que provocan más TEPT son:    el recuperar la conciencia durante alguna cirugía (56%), la violación    en mujeres (48,4%) y el presenciar muertes o graves lesiones entre los hombres    (10,7%) (25).      El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El DSM IV amplió la definición de estresor del DSM III e incluyó    cinco grupos principales sin hacer hincapié en que sean situaciones que    sobrepasen las experiencias habituales de la vida. Se identificaron cinco grupos    de acontecimientos traumáticos: muerte, amenaza de muerte, graves lesiones,    amenaza a la propia integridad y amenaza a la integridad de otras personas.    Además de las características del estresor se incluyó el    otro criterio diagnóstico que alude al componente emocional que puede    aparecer en el paciente: temor intenso, desamparo u horror. En un estudio realizado    en comunidad, en Michigan, con 2181 personas se encontró que la ampliación    de la definición de estresor significó un incremento del 38% de    los casos diagnosticables como TEPT y en el 76,6% de los sujetos que habían    sido víctimas de acontecimientos traumáticos apareció una    respuesta emocional propia del TEPT (26).      De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

De este modo cobra importancia la respuesta individual al hecho    traumático y dos características propias del estresor, como son    la severidad y la duración. La experiencia en un campo de concentración    y la violación se consideran situaciones de mayor riesgo para producir    un TEPT crónico que la experiencia de combate o el haber sufrido un accidente    de tránsito.       La respuesta individual  Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 La respuesta individual 

Ante la amenaza contra la vida, que puede ocurrir con ocasión    de un asalto con violencia, una violación, una tortura o un abuso sexual    infantil, el sujeto con alta probabilidad experimentará una respuesta    de intenso temor, de gran desamparo e indefensión y de horror. La víctima    del acontecimiento traumático muchas veces evitará el relato de    lo sucedido, justamente, por la reacción emocional extrema que le provoca    el recordar el hecho. Asimismo el paciente con TEPT en ocasiones evita referir    a su interlocutor los detalles horrendos del trauma, pero este aspecto debe    ser abordado por el médico procurando que el paciente adquiera la confianza    suficiente para relatar los hechos sin que la respuesta emocional del facultativo    demuestre sorpresa. También los sentimientos de vergüenza y desamparo    pueden inundar a la víctima del suceso traumático, lo que es más    frecuente de encontrar en los niños, especialmente cuando han sido víctimas    de algún tipo de abuso. En sujetos que han sido torturados se puede perder    absolutamente la confianza en otras personas y por lo tanto dificultarse mucho    el tratamiento.        Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Las demostraciones de horror extremo a nivel colectivo en tiempos    recientes lo encontramos en las víctimas de los atentados terroristas    a las Torres Gemelas. El temor, generalmente, se acompaña de síntomas    somáticos como temblor de piernas, palpitaciones, dificultad para mantenerse    de pie o para hablar. En ciertas oportunidades el paciente presenta síntomas    disociativos como amnesia total o parcial del episodio, con lo que atenúa    los efectos emocionales del trauma.       Sintomatología del TEPT  La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Sintomatología del TEPT 

La tríada clínica que define el TEPT comprende    los fenómenos invasores, los de evitación y la respuesta de hiperalerta.    El reexperimentar los síntomas vividos durante el hecho traumático    está fuera del control de la persona y en forma persistente pueden aparecer    imágenes, pensamientos, sensaciones, ruidos u olores vinculados con el    trauma, sea en forma espontánea o bien gatillados por estímulos    que recuerdan el suceso traumático. Estos fenómenos pueden ocurrir    durante la vigilia o también durante el sueño en forma de pesadillas.    Estos recuerdos invasores muchas veces se acompañan de síntomas    autonómicos como taquicardia, polipnea, temblor fino generalizado, cambios    de temperatura, sudoración e incluso piloerección. Entre los elementos    gatillo de los fenómenos invasores las imágenes provenientes de    la televisión, del cine o incluso de las fotos de la prensa escrita tienen    gran importancia. Un ruido, un color, un aroma, una palabra escrita o pronunciada    por alguien también pueden servir como desencadenantes de los síntomas    invasores.      Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Como una estrategia del paciente para reducir o intentar eliminar la aparición    de los fenómenos invasores surgen conductas de evitación. Muchas    veces deben investigarse en profundidad estas conductas ya que el paciente las    ha adoptado activamente y a él no le extraña que ya prácticamente    no sale de su casa por temor a volver a presentar, por ejemplo, un accidente    automovilístico, o bien que cambió el trayecto que hacía    desde su casa al trabajo para así no pasar por la esquina donde fue asaltado.    Asimismo evita mirar la televisión o escuchar noticias relacionadas con    el trauma. El paciente comienza a aislarse socialmente y evita conversaciones    en torno a su situación traumática o temas relacionados. Algunos    pacientes pueden rechazar la realización de ciertos exámenes o    procedimientos médicos, como un examen ginecológico en víctimas    de violación, lo que refleja una conducta de evitación; en otras    ocasiones una falta de adherencia al tratamiento también puede reflejar    una conducta de evitación (27). La respuesta general    del paciente ante los estímulos está reducida, al igual que la    capacidad de expresar emociones ("embotamiento emocional") y en ocasiones    puede confundirse con un desinterés o desmotivación que lleve    a sospechar en un cuadro depresivo. El recuerdo específico del episodio    traumático conviene precisarlo para así determinar la existencia    de algún tipo de amnesia que pueda traducir una manifestación    disociativa. Otros fenómenos disociativos que pueden presentarse como    reacción aguda al suceso traumático son la despersonalización,    la desrrealización, diversos trastornos de la percepción o de    la temporalidad; estos fenómenos también pueden repetirse durante    la evolución del TEPT.      El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El estado general de hiperalerta del paciente se puede expresar    por trastornos del sueño caracterizados por insomnio de conciliación,    sueño interrumpido y muy superficial; fallas en la concentración,    irritabilidad fácil e incluso reacciones algo violentas, hiperestesia    sensorial con respuesta de alerta exagerada y un estado de hipervigilancia.    Estos síntomas muchas veces son de más fácil detección    por médicos no especialistas y constituyen el motivo de derivación    al psiquiatra. Conviene señalar que los estímulos neutros (como    el cierre de una puerta o la caída de algún objeto) se transforman    en estímulos amenazadores y el paciente reacciona con síntomas    autonómicos y pueden gatillarse fenómenos invasores.      Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Existen diversos instrumentos de evaluación de los síntomas del    TEPT que se han desarrollado tanto para estudios epidemiológicos como    para investigación; entre ellos puede mencionarse la Escala de Impacto    del Evento de Horowitz et al (28) que fue pionera en este    campo, el acápite pertinente al TEPT de la Entrevista Clínica    Estructurada del DSM IV (29) o el acápite equivalente    para la CIE 10 (30), la CAPS de amplia difusión    (31) y la Escala de Trauma de Davidson (32).       Factores de riesgo para desarrollar TEPT  Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Factores de riesgo para desarrollar TEPT 

Una de las primera preguntas que surge al enfrentarse a un    paciente que ha desarrollado un TEPT es qué factores pueden haber facilitado    la aparición del cuadro. Ante esto podemos plantearnos que hay factores    de riesgo que pueden justificar el TEPT o bien que el paciente carece de mecanismos    de resiliencia que le permitan adaptarse a la situación traumática.    Los factores de riesgo dependen del hecho traumático y del sujeto que    lo padece.      De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

De acuerdo con las características del acontecimiento traumático    será diferente el porcentaje de sujetos que desarrollará TEPT.    Kessler evaluó las experiencias traumáticas de mayor ocurrencia    en la población y encontró una frecuencia creciente de TEPT que    va desde la exposición a desastres, a accidentes, a asaltos, a abusos    y a situaciones de combate para llegar al máximo en las violaciones(con    cifras superiores al 50% de las afectadas). A su vez entre los TEPT, según    sexo, la frecuencia decreciente de hechos traumáticos en las mujeres    corresponde a accidentes, asaltos, abuso y violación y entre los hombres    predominan los accidentes y los asaltos (11).      La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La severidad del estresor se ha asociado con una mayor intensidad de los síntomas    (31), pero severidad no corresponde necesariamente a un    determinado tipo de estresor. En general es más severo un hecho traumático    cuando éste es producto de la violencia interpersonal o es provocado    intencionalmente por el hombre; menor severidad se encuentra en situaciones    como los accidentes o los desastres naturales. Otra característica del    estresor es la duración; la mayor parte de los hechos traumáticos    son de corta duración (exceptuando los cautiverios, la experiencia en    campos de concentración, el maltrato prolongado o las amenazas de ataques    terroristas) y en general únicos.      Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Foa ha propuesto que los factores que contribuyen a graduar la intensidad de    la respuesta al trauma son la capacidad de control que tiene el sujeto sobre    la situación misma, la capacidad de predecir el hecho y la amenaza percibida    (33). También se ha destacado el papel que tiene    el dolor, de difícil manejo, en la intensificación de la respuesta    frente a una situación traumática (34). Cuando    el hecho traumático se acompaña de alguna pérdida, o bien    cuando el paciente siente que fue incapaz de minimizar el daño a terceros,    o cuando aparecen sentimientos de culpa o de humillación por lo ocurrido    probablemente se acentuará la intensidad de la respuesta emocional ante    el trauma (35). Por otra parte las lesiones físicas    que pueden acompañar al trauma y la necesidad de hospitalización    a raíz de estas lesiones se constituyen en factores de peor pronóstico    del TEPT (36).      Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Hay factores de riesgo propios del sujeto, pero que no se pueden considerar    exclusivos para el TEPT; entre ellos está el sexo. Las mujeres tienen    el doble de riesgo de presentar TEPT que los hombres (8,11,37).    Factores de personalidad como neuroticismo o una historia con alteraciones de    conducta en la preadolescencia (robo, vandalismo, cimarras) aumentan el riesgo    de TEPT (9, 38). Un meta-análisis    efectuado por Brewin et al de trabajos realizados tanto en población    civil como de veteranos de guerra encontró que existen factores de riesgo    que pueden ser diferenciados en tres categorías: aquéllos que    predicen TEPT sólo en algunas poblaciones (sexo, edad del trauma y raza),    otro grupo constituido por nivel educacional, trauma previo y biografía    adversa en la niñez que predicen TEPT más consistentemente, pero    que varían según la población estudiada y los métodos    empleados, y el tercer grupo de factores que tienen efectos predictores más    uniformes (antecedentes psiquiátricos personales, historia de abuso en    la niñez y antecedentes familiares psiquiátricos). En forma individual    ninguno de estos factores tiene un efecto significativo para predecir TEPT.    Un soporte social débil o ausente, o la aparición de algún    acontecimiento vital significativo con posterioridad al hecho traumático    constituyen factores de riesgo de mayor importancia que las características    propias del trauma, como la severidad de éste (39).      A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

A su vez el TEPT puede constituirse en factor de riesgo para otras patologías    médicas, entre ellas algunas complicaciones del embarazo como embarazos    ectópicos, abortos espontáneos, hiperemesis, síntomas de    parto prematuro y crecimiento fetal excesivo (40). En veteranos    de guerra con TEPT crónico, quienes han sido seguidos por casi veinte    años, se encontró una mayor prevalencia de vida de enfermedades    circulatorias, digestivas, músculo-esqueléticas, del sistema nervioso,    respiratorias e infecciosas que los veteranos sin TEPT (41).    Diversos indicadores de patología médica se han encontrado aumentados    en mujeres víctimas de violación o asalto en comparación    con mujeres que no han sufrido estos hechos traumáticos (42,43).        

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

  

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.



   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

   Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Epidemiología  La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La prevalencia de TEPT se ha estudiado en diversos grupos de    víctimas de acontecimientos traumáticos. Aun cuando las metodologías    para identificar sujetos que cumplan los criterios diagnósticos de una    determinada clasificación varían entre los estudios, las cifras    generales permiten tener una aproximación a la magnitud del problema    que implica este cuadro clínico. Es claro también que hasta la    fecha el TEPT ha sido un cuadro subdiagnosticado.      Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Desde 1987 se cuenta con cifras de TEPT en población general con valores    que oscilan entre 0,5% y 10,8% para los hombres y entre 1,3% y 18,3% para las    mujeres según se puede observar en la Tabla 3 (9,    11, 37, 38, 44-49).    Son llamativas las cifras de prevalencia del estudio reciente de Perkonnig et    al realizado en Alemania con una población de 3021 sujetos entre 14 y    24 años en que encontraron una prevalencia global de TEPT de 1,3% y cifras    de 1% para hombres y 2,2% para mujeres, las que se acercan más a las    primeras cifras de Helzer de 1987 en población general. Este resultado    confirma el planteamiento que si bien existe un alto número de sujetos    expuestos a situaciones traumáticas a lo largo de la vida, sólo    una minoría presenta un TEPT; pero también debe considerarse que    existen otros cuadros como respuesta a hechos traumáticos, los cuales    pueden facilitar en el futuro la aparición de un TEPT ante un nuevo acontecimiento    traumático.        

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

  

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Estudios recientes en víctimas de situaciones de combate    en países de bajos ingresos han encontrado prevalencias de TEPT de 15,8%    en Etiopía, de 17,8% en Gaza, de 28,4% en Camboya y de 37,4% en Argelia    (50). También resultan interesantes los estudios    de TEPT que se han realizado en embarazadas. Cuando estas mujeres pierden el    producto del embarazo y se evalúan al mes, en el 25% de ellas se diagnostica    un TEPT y esta cifra se reduce al 7% a los cuatro meses de la pérdida    (51). Estos resultados permiten incluir la pérdida    del producto del embarazo como un acontecimiento traumático.      En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En la Tabla 4 se presentan los resultados de prevalencia,    por sexo, en otros grupos de víctimas de acontecimientos traumáticos    de acuerdo con estudios de Kessler y Breslau. Se estima que ante cualquier situación    traumática entre un 13,0% y un 20,4% de las mujeres y entre un 6,2% y    un 8,1% de los hombres desarrollará un TEPT (11,37,    52).       Comorbilidad  El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Comorbilidad 

El TEPT es un cuadro que tiene una alta comorbilidad, la cual en algunos estudios    ha alcanzado hasta un 80% (53,54).    Específicamente en veteranos de Vietnam se ha llegado a encontrar que    el 66% presenta otro trastorno afectivo o bien de ansiedad, y el 39% tiene abuso    o dependencia de alcohol (55). De acuerdo con la extensa    investigación sobre comorbilidad en población general, dirigida    por Kessler se encontró que el TEPT se asociaba con otro diagnóstico    en el 17% de las mujeres y en el 12% de los hombres; sin embargo, había    tres o más diagnósticos en el 44% de las mujeres y en el 59% de    los hombres. En cifras decrecientes el TEPT se asoció con abuso de alcohol    en hombres (51,9%), depresión mayor (48%), trastornos de conducta en    hombres (43,3%), fobia simple (30%), fobia social (28%), abuso de alcohol en    mujeres (27,9%) y agorafobia en mujeres (22,4%); los otros diagnósticos    tuvieron menores frecuencias de presentación (11).      La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

La comorbilidad incide en la forma de presentación del    cuadro de TEPT, ya que en ocasiones al haber sobreposición de algunos    síntomas se dificulta el diagnóstico. Por otra parte, durante    la evolución con frecuencia se van agregando otros síntomas al    TEPT y se configura uno o más diagnósticos comórbidos.    Además es importante investigar un TEPT en cualquier otra patología    psiquiátrica, especialmente si existe el dato anamnéstico de algún    hecho traumático en el pasado.      El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

El abuso y dependencia de sustancias puede aparecer en algunos    pacientes como una autoterapia para controlar ciertos síntomas del TEPT    como son los síntomas ansiosos, los trastornos del sueño y el    hiperalerta.      Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Los síntomas depresivos, que en ocasiones pueden estar en primer plano    del TPET, pueden llevar a un diagnóstico equivocado de depresión.    Además, el antecedente de alguna situación traumática en    el pasado puede encontrarse tanto en el TEPT como en la depresión. En    ambos casos hay efectos neurobiológicos que pueden explicar la aparición    de cualquiera de los dos cuadros clínicos. En ocasiones los síntomas    depresivos aparecen con posterioridad al suceso traumático y si están    presentes los otros elementos de la tríada clínica del TEPT, resulta    más fácil plantear este último diagnóstico. Pero    a veces el antecedente de la situación traumática está    distante en el tiempo y dependiendo de lo consolidado que puedan estar los síntomas    invasores, de evitación y el estado de hiperalerta el diagnóstico    diferencial debe plantearse entre un posible TEPT de aparición retardada    y una depresión. De estar claramente sobrepuestos los síntomas    de TEPT y de depresión cabe el doble diagnóstico.      En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En refugiados que han sufrido situaciones traumáticas severas se ha    encontrado una comorbilidad entre TEPT y suicidio que alcanza al 95%, y los    pacientes con comorbilidad TEPT-depresión presentan mayor ideación    suicida que aquéllos con TEPT sin depresión. El diagnóstico    exclusivo de TEPT constituye en sí mismo un alto riesgo para intentos    suicidas (56).      En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En clínica debe ponerse especial atención a la    investigación de antecedentes de trauma en el pasado y a su correcta    evaluación para así no subdiagnosticar el TEPT.      En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En atención primaria debe considerarse entre los diagnósticos    diferenciales el TEPT ya que por una parte es un cuadro que con alta frecuencia    se asocia con otras patologías médicas y por otra las molestias    físicas y el dolor pueden encubrir un TEPT. Es llamativo que en atención    primaria cuando se ha investigado sistemáticamente el TEPT se haya encontrado    una frecuencia de presentación de 9%; sin embargo, los médicos    sólo diagnostican TEPT en el 2% de esos pacientes (57).       Curso clínico  La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Curso clínico 

La respuesta inicial a un hecho traumático puede ser variable en intensidad    desde síntomas aislados hasta constituirse en un TEA, el cual arbitrariamente    se ha definido por un tiempo de duración de los síntomas de un    mes. Cuando esta sintomatología sobrepasa el mes, el cuadro será    catalogado como TEPT. En una población de accidentados del trabajo se    encontró que un 40% de los pacientes que inicialmente presentaron un    TEA evolucionaron hacia un TEPT y se postuló que era necesario estudiar    la evolución clínica del TEA como cuadro independiente y su duración    en esa muestra fue entre 3 y 4 meses (58).      Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

Estudios de seguimiento de pacientes con síntomas de TEPT han encontrado    que en el caso de víctimas de violación a los 9 meses desde el    hecho traumático un 47 % de las pacientes persiste con síntomas    y a largo plazo (entre 11 y 17 años) sólo un 16% mantiene síntomas    (59). En víctimas de accidentes automovilísticos    a los tres años de seguimiento un 11% continúa sintomático    (60). En general se puede considerar que entre el 10% y    el 15% de los pacientes con TEPT evolucionará hacia la cronicidad (61)    y es en este grupo donde habrá que centrar los esfuerzos terapéuticos    para reducir o idealmente eliminar la incapacidad que provocan los síntomas.      En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

En pacientes que han sufrieron accidentes con lesiones físicas graves    y que fueron seguidos durante un año se encontró en el 30% a 40%    de ellos síntomas de TEPT. Resultaron ser factores de peor pronóstico    el haber presentado un trauma previo severo, el ser mujer y el abusar de sustancias.    La intensidad de los síntomas de TEPT fue el factor que determinó    una peor evolución (62). Los síntomas disociativos    han sido investigados en víctimas de accidentes automovilísticos    (63) y en hijos de sobrevivientes del Holocausto (64)    y se ha encontrado que constituyen un factor de peor pronóstico para    el TEPT.       Conclusiones  El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.

 Conclusiones 

El TEPT constituye una entidad nosológica plenamente    vigente que representa parte del espectro de las reacciones emocionales ante    una experiencia traumática. Los esfuerzos de diversos autores a lo largo    de la historia antigua y reciente han permitido identificar los elementos clínicos    característicos del TEPT y ampliar la población que puede presentar    este cuadro, desde los combatientes hasta la población civil de cualquier    edad. También se ha progresado en el estudio de la epidemiología,    de los factores de riesgo, del curso clínico y de la comorbilidad, lo    que junto con los avances en las bases neurobiológicas y en la terapia,    nos permiten hoy en día abordar esta patología- que constituye    un problema de salud pública- con mejores herramientas para así    intentar reducir el sufrimiento de un sinnúmero de pacientes víctimas    de acontecimientos traumáticos en los más diversos lugares del    mundo.      El Trastorno por Estrés Postraumático (TEPT)    es una condición clínica que representa una de las respuestas    psíquicas a un hecho traumático y desde 1980 se incorporó    a las clasificaciones diagnósticas psiquiátricas internacionales    con esta denominación. En este artículo se revisa la historia    del concepto desde la Grecia clásica hasta el texto revisado del DSM-IV,    como también las diversas definiciones y su relación con los conceptos    de estrés y trauma. Se precisan los criterios diagnósticos y los    diversos síntomas que caracterizan el TEPT. Además se discuten    los factores de riesgo, la epidemiología, la comorbilidad y el curso    clínico del TEPT para entregar una visión actualizada al clínico    de esta patología que constituye un problema de salud pública.  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC. American Psychiatric    Press, 1980             [ Links ]2. Crocq MA, Crocq L. From shell shock and war neuroses    to posttraumatic stress disorder: a history of psychotraumatology. Dialogues    in Clinical Neuroscience 2000;2:47-55             [ Links ]3. Myers CM. Contribution to the study of shell shock. Lancet    1915;13:316-20             [ Links ]4. Kardiner A. The Traumatic Neuroses of War. New York,    NY. Paul B. Hoeber Inc,1941             [ Links ]5. Kardiner A, Spiegel H. War Stress and Neurotic Illness.    New York, NY. Paul B. Hoeber Inc., 1947             [ Links ]6. American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 3rd.ed. Revised. Washington,DC. American Psychiatric    Press. 1987             [ Links ]7. Ursano RJ, Kao T, Fullerton CS. PTSD and meaning: structuring    human chaos. J Nerv Mental Dis 1992;180:756-9             [ Links ]8. Felitti VJ, Anda RF, Nordenberg D, Williamson DF, Spitz    AM, Edwards V et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction    to many of the leading causes of death in adults: the adverse childhood experiences    (ACE) study. Am J Prev Med 1998;14:245-58             [ Links ]9. Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic    events and posttraumatic stress disorder in an urban population of young adults.    Arch Gen Psychiatry 1991;48:216-22             [ Links ]10. Davidson JR. Trauma: the impact of post-traumatic stress    disorder. J Psychopharmacol 2000;14 (2Suppl):S 5-12             [ Links ]11. Kessler RC, Sonnega A, Bromet E, Hughes M, Nelson CB.    Posttraumatic stress disorder in the National Comorbidity Survey. Arch Gen Psychiatry    1995;52:1048-60             [ Links ]12. DSM I American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 1st ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1952             [ Links ]13. DSM-II American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 2nd ed. Washington,DC. American    Psychiatric Press, 1968             [ Links ]14. Manual de la Clasificación Estadística    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Defunción. Organización    Panamericana de la Salud. OMS, Washington, 1965             [ Links ]15. Organización Panamericana de la Salud. Clasificación    Internacional de Enfermedades (Novena Revisión) Vol 1. Publicación    Científica N 335. OMS, Washington, 1978             [ Links ]16. DSM-III-R American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders. 3rd ed. Washington,DC.    American Psychiatric Press, 1980             [ Links ]17. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed. Washington,DC. American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]18. Organización Mundial de la Salud. CIE 10. Trastornos    mentales y del comportamiento. Madrid. Meditor. 1992             [ Links ]19. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders. 4th ed Text Revision (DSM-IV-TR). Washington,DC.    American Psychiatric Press, 2000             [ Links ]20. Carlier IVE, Gersons BPR. Parcial posttraumatic stress    disorder (PTSD): the issue of psychological scars and the ocurrence of PTSD    symptoms. J Nerv Men Dis 1995;183:107-9             [ Links ]21. Carvajal C, Carbonell CG, Philippi R, Monteverde P,    Bacigalupo F, Alvear F. Características clínicas del trastorno    de adaptación con síntomas de estrés postraumático.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001; 39:99-109             [ Links ]22. Pelcovitz D, van der Kolk BA, Roth SH, Mandel FS, Kaplan    SJ, Resick P. Development of a criteria set and a structural interview for disorders    of extreme stress (SIDES). J Trauma Stress 1997;10:3-16             [ Links ]23. Roth SH, Newman E, Pelcovitz D, van der Kolk BA, Mandel    FS. Complex PTSD in victims exposed to sexual and physical abuse: results from    the DSM-IV Field Trial for Posttraumatic Stress Disorder. J Trauma Stress 1997;10:539-55             [ Links ]24. Ford JD, Kidd TP. Early childhood trauma and disorders    of extreme stress as predictors of treatment outcome with chronic posttraumatic    stress disorder. J Trauma Stress 1998;11:743-61             [ Links ]25. van der Kolk B. Posttraumatic stress disorder and the    nature of trauma. Dialogues in Clinical Neuroscience 2000;2:7-22             [ Links ]26. Breslau N, Kessler RC. The stressor criterion in DSM    IV posttraumatic stress disorder: an empirical investigation. Biol Psychiatry    2001; 50:699-704             [ Links ]27. Shemesh E, Rudnick A, Kaluski E, Milovanov O, Salah    A, Alon D et al. A prospective study of posttraumatic stress symptoms    and nonadherence in survivors of a myocardial infarction (MI). Gen Hosp Psychiatry    2001;23:215-22             [ Links ]28. Horowitz MJ, Wilner N, Alvarez W. Impact of event scale:    a mesure of subjetive stress. Psychosom Med 1979;41:209-18             [ Links ]29. Breslau N, Peterson EL, Kessler RC, Schultz LR. Short    sreening scale for DSM-IV posttraumatic stress disorder. Am J Psychiatry 1999;156:908-11             [ Links ]30. Kessler RC, Andrews G, Mroczek D. The World Health    Organization Composite International Diagnostic Interview Short-Form (CIDI-SF).    Int J Methods in Psychiatry Res 1998;7:171-85             [ Links ]31. Blake D, Weathers F, Nagy D. A clinical administered    PTSD scale for assessing current and lifetime PTSD: the CAPS-I. Behav Ther 1990;18:187-8             [ Links ]32. Davidson JR, Boob SW, Colket JT, Tupler LA, Roth S,    David D et al. Assessment of a new self-rating scales for posttraumatic    stress disorder. Psychol Med 1997;27:153-60             [ Links ]33. Foa EB, Zinbarg R, Rothbaum BO. Uncontrollability and    unpredictability in post-traumatic stress disorder: an animal model. Psychol    Bull 1992; 112:218-38             [ Links ]34. Schreiber S, Galai-Gat T. Uncontrolled pain following    physical injury as the core-trauma in post-traumatic stress disorder. Pain 1993;54:107-10             [ Links ]35. Yehuda R. Post-traumatic stress disorder. N Engl J    Med 2002;346: 108-14             [ Links ]36. Carvajal C, Carbonell CG. Factores pronóstico    en la evolución del trastorno de estrés postraumático (TEPT)    en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2001;39 (supl 3):39             [ Links ]37. Breslau N, Kessler R, Chilcoat HD, Schultz LR, Davis    GC, Andreski P. Trauma and posttraumatic stress disorder in the community: the    1996 Detroit Area Survey of Trauma. Arch Gen Psychiatry 1998;55;626-32             [ Links ]38. Helzer JE, Robins LM, McEvoy L. Posttraumatic stress    disorder in the general population: findings of the Epidemiological Catchment    Area Survey. N Engl J Med 1987;317:1630-4             [ Links ]39. Brewin CR, Andrews B, Valentine JD. Meta-analysis of    risk factors for posttraumatic stress disorder in trauma-exposed adults. J Consult    Clin Psych 2000;68:748-66             [ Links ]40. Seng JS, Oakley DJ, Sampselle CM, Killion C, Graham-Bermann    S, Liberzon I. Posttraumatic stress disorder and pregnancy complications. Obstet    Gynecol 2001;97:17-22             [ Links ]41. Boscarino JA. Diseases among men 20 years after exposure    to severe stress: implications for clinical research and medical care. Psychosom    Med 1997;59:605-14             [ Links ]42. Koss MP, Koss PG, Woodroof WJ. Deleterious effects    of criminal victimization on women's health and medical utilization. Arch Intern    Med 1991;151:342-7             [ Links ]43. Golding JM,. Sexual assault history and physical health    in randomly selected Los Angeles women. Health Psychol 1994;13:130-8             [ Links ]44. Davidson JRT, Hughes D, Blazer DG, George LK. Posttraumatic    stress disorder in the community: an epidemiological study. Psychol Med 1991;    21:713-21             [ Links ]45. Norris FH. Epidemiology of trauma: frequency and impact    of different potentially traumatic events on different demographic groups. J    Consult Clin Psychol 1992;60:409-18             [ Links ]46. Resnick H, Kilpatrick DG, Dansky B, Saunders BE, Best    CL Prevalence of civilian trauma and posttraumatic disorder in a representative    sample of women. J Consult Clin Psychol 1993;61:984-91             [ Links ]47. Rioseco P, Escobar B, Vicente B, Vielma M, Saldivia    S, Cruzat M et al. Prevalencia de vida de algunos trastornos psiquiátricos    en la provincia de Santiago. Revista de Psiquiatría (Chile) 1994;11:186-93             [ Links ]48. Breslau N, Davis GC, Peterson EL,Schultz L. Psychiatric    sequelae of posttraumatic stress disorder in women. Arch Gen Psychiatry 1997;    54:81-7             [ Links ]49. Perkonnig A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community:prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000; 101:46-59             [ Links ]50. de Jong JT, Komproe IH, Van Ommeren M, El Masri M,    Araya M, Khaled N, et al. Lifetime events and posttraumatic stress disorder    in 4 postconflict settings. JAMA 2001;286:555-62             [ Links ]51. Engelhard IM, van den Hout MA, Arntz A. Posttraumatic    stress disorder after pregnancy loss. Gen Hosp Psychiatry 2001;23:62-66             [ Links ]52. Breslau N, Chilcoat HD, Kessler RC, Peterson EL, Lucia    VC. Vulnerability to assaultive violence: further specification of the sex difference    in post-traumatic stress disorder. Psychol Med 1999; 29:813-21             [ Links ]53. Solomon SD, Davidson JR. Trauma: prevalence, impairment,    service use, and cost. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):5-11             [ Links ]54. Brady KT. Posttraumatic stress disorder and comorbidity:    recognizing the many faces of PTSD. J Clin Psychiatry 1997;58 (suppl 9):12-5             [ Links ]55. Center for Disease Control. Vietnam Experience Study:    Psychological and Neuropsychological Evaluation. Atlanta,Ga: Center for Disease    Control.1988             [ Links ]56. Ferrada-Noli M, Asberg M, Ormstad K, Lundin T, Sundbom    E. Suicidal behavior after severe trauma. Part 1: PTSD diagnoses, psychiatric    comorbidity, and assessment of suicidal bahavior. J Trauma Stress 1998;11:103-12             [ Links ]57. Taubman-Ben-Ari O, Rabinowitz J, Feldman D, Vaturi    R. Post-traumatic stress disorder in primary-care settings: prevalence and physicians'    detection. Psychol Med 2001;31:555-60             [ Links ]58. Carvajal C, Carbonell CG. Trastorno agudo por estrés:    clínica y evolución. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002;40:195-200             [ Links ]59. Rothbaum B, Foa E.Exposure therapy for rape victims    with posttraumatic stress disorder. Behav Therapist 1992;15:219-22             [ Links ]60. Mayou RA, Ehlers A, Bryant B. Posttraumatic stress    disorder after motor vehicle accidents: 3-year follow-up of a prospective longitudinal    study. Behav Res Ther 2002;40:665-75             [ Links ]61. Shalev A. Biological mechanisms involved in the transformation    of normal stress response into prolonged PTSD. Presentado en el XXIII CINP Congress,    Montreal, Junio 23-27,2002             [ Links ]62. Zatzick DF, Kang SM, Muller HG, Russo GE, Rivara FP,    Katon W et al. Predicting posttraumatic distress in hospitalized trauma    survivors with acute injuries. Am J Psychiatry 2002;159:941-6             [ Links ]63. Murray J, Ehlers A, Mayou RA. Dissociation and post-traumatic    stress disorder: two prospectives studies od road traffic accident survivors.    Br J Psychiatry 2002;180:363-8             [ Links ]64. Halligan SL, Yehuda R. Assessing dissociation as risk    factor for posttraumatic stress disorder: a study of adult offspring of Holocaust    survivors. J Nerv Ment Dis 2002;190:429-36          [ Links ]Hospital del Trabajador de Santiago.Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de los Andes.Chile.