https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100003
Distonías ocupacionales

Introducción

Los términos síndrome de sobreuso, trastornos por lesiones repetitivas,    enfermedad por trauma acumulativo han sido aplicados sinónimamente para    describir un grupo de enfermedades caracterizadas por presentarse ante movimientos    o traumas a repetición con presión directa, vibración o    posturas incómodas prolongadas obligatorias que terminan produciendo    dolor, perdida de destreza o incapacidad funcional (1-4).

Este grupo de enfermedades por esfuerzos repetitivos no ha    sido bien definido englobando diferentes diagnósticos. Algunos de ellos    se explican por patología del sistema músculo esquelético    como las tendinitis, otras por compromiso del sistema nervioso periférico    como en el síndrome del túnel carpiano, o del sistema nervioso    central, como las distonías ocupacionales.

Desde 1989, estos síndromes han causado más de la mitad de las    enfermedades ocupacionales en los Estados Unidos. Este incremento se debería    a un aumento en su sospecha, tanto para los empleados como empleadores, por    avance en el diagnóstico, y un aumento en las actividades laborales (5,    6).

La distonías ocupacionales que se han englobado y confundido    en el grupo de enfermedades por esfuerzos repetitivos representa un grupo especial    bien definido con fisiopatología y tratamiento específico.

Las distonías se definen como una co-contracción    de músculos agonistas y antagonistas sostenida, que puede causar torsión,    movimientos involuntarios anormales repetitivos o posturas anormales.

Desde el punto de vista neurofisiológico encontramos: a) actividad muscular    continua (espasmos), es decir contracciones de más de 100 a 200 milisegundos;    b) reclutamiento de la actividad de otros músculos a distancia no involucrados    en el movimiento c) finalidad del movimiento conservada (7).

Las distonías pueden ser clasificadas según los    segmentos comprometidos en: a) focales, una parte del cuerpo está afectada    tal como la mano en el calambre de escribiente o los párpados en el blefaroespasmo.    b) multifocales c) segmentarías, con el compromiso de 2 ó más    regiones contiguas. d) generalizadas y e) hemidistonías con compromiso    de un solo lado del cuerpo.

También pueden ser clasificadas según su etiología en    primarias, incluye causas hereditarias tales como la distonia de torsión    idiopática ligado al gen DYT1 cromosoma 9q, la distonía respondedora    a DOPA (enfermedad de SEGAWA) debido a mutación del gen 5 trifosfato    ciclohidrolasa, lo que lleva a una deficiencia en la producción de dopamina;    y secundarias que pueden ser causada por lesiones cerebrales focales (usualmente    en los ganglios basales, especialmente en el putamen), por enfermedades metabólicas,    degenerativas del SNC y drogas o químicos (8).

Un grupo especial de distonías son las conocidas como    ocupacionales que agrupan a un trastorno distónico desencadenado por    una actividad motora repetitiva íntimamente relacionada con la actividad    profesional o tarea específica que realiza el afectado.

Epidemiología:

Las distonias generalizadas se presentan de 0.2 a 11 por cada    100.000 habitantes según estudios en poblaciones americana y europeas.    En tanto las focales 3 a 29,5 por cada 100.000 habitantes. Si se proyectan cifras    internacionales sobre nuestro país estimamos 4.500 casos de distonias    focales y no mas de 500 casos de generalizada.

En estudio de poblaciones en control en policlínicos de la especialidad    en Chile (hospital DIPRECA y Fundación Distonía) se ha encontrado    una distribución similar a la observada en otros países, siendo    el 72% de los casos distonías focales de los que 40% blefaroespasmo,    40% distonía cervical y 24% otras formas de distonía, probablemente    estas cifras estén sesgadas por acumular casos con indicación    de manejo con toxina botulínica (9).

En relación a las distonías ocupacionales, no contamos con datos    nacionales que nos indiquen su prevalencia y para ello no podemos realizar proyecciones,    ya que depende en parte del gatillante; a modo de ejemplo en la época    que se usaron los telégrafos el personal que trabajaba en la trasmisión    mediante código Morse llega a 50% de los casos con el problema (10).

Clínica

Las distonías ocupacionales, se producen y desencadenan con los movimientos    repetitivos íntimamente relacionados con la actividad profesional ó    tarea especifica que realiza el afectado que puede interferir con la realización    de la tarea. Se puede ver en los violinistas, guitarristas, pianistas, trompetista    y otros músicos, se ha descrito en otro tipo de actividades con menos    frecuencia como en el carnicero para el manejo del cuchillo (11,    12). La escritura también puede afectarse lo que se    ha denominado calambre del escribiente, presenta algunos aspectos diferentes    a los cuadros anteriores, que se discutirán mas adelante.

Los síntomas precisos y la severidad del calambre del    escribiente y las otras distonías ocupacionales varían de uno    a otro paciente. Los trastornos de la coordinación, calambres y dolor    en el segmento afectado son síntomas comunes. Si el dolor es lo relevante    del cuadro deberá ser un síntoma de alerta para el diagnóstico    diferencial con otros cuadro como síndrome túnel carpiano, problemas    osteo-musculares y otros.

Los síntomas del calambre del escribiente con frecuencia comienzan al    tomar un lápiz, con el lápiz sostenido muy fuerte y asociado con    exageración de posturas semiflectadas de los dedos, pudiendo ocurrir    también una hiperextensión. Los síntomas distónicos    se exageran al intentar escribir. La muñeca puede mostrar hiperflexión    o extensión asociado a supinación o pronación. Figura 1.

  

En el paciente con calambre del músico, los síntomas comienzan    al sostener un instrumento, exagerándose al tocar los instrumentos (1),    pudiendo involucrar diferentes músculos relacionados con la ejecución,    por ejemplo la mano en los guitarristas o los músculos peribucales en    los trompetistas.

El examen neurológico restante en estos pacientes es    usualmente normal, aunque pueden presentarse posturas distónicas sutiles    en el segmento afectado, que se desarrollan espontaneamente o con el movimiento.    En el caso que la clínica del cuadro distónico es típica    lo mas probable es que sea un cuadro primario o idiopático. En el caso    que existan dudas diagnósticas por una presentación atípica    ya sea por un inicio abrupto, que se acompañe de dolor, compromiso generalizado    o la presentación asociado a otros síntomas o signos neurológicos,    la evaluación debería considerar un estudio hematológico,    ácido láctico y pirúvico en sangre y el líquido    cefalorraquídeo, estudio inmunológico, hormonas tiroideas, ceruloplasmina,    cupremia y cupruria, estudio electromiográfico, velocidad de conducción,    estudio con neuroimágenes, idealmente resonancia magnética cerebral    .

El estudio genético en los casos esporádicos    es de muy bajo rendimiento por lo que no se realiza de rutina, sin embargo en    los casos con antecedentes familiares de cuadros distónicos es recomendable    realizarlo. Actualmente existe disponible comercialmente la determinación    del gen DYT 1. Excepcionalmente se ha reportado casos de distonías que    responden a levodopa, que se presentan como distonías ocupacionales,    por ello el realizar una prueba terapéutica con levodopa en dosis de    incremento gradual, según respuesta clínica llegando hasta 500    mg día por tres meses, estaría justificado, especialmente en aquellos    casos más precoces o con antecedentes familiares de cuadros distónicos.

Las distonias ocupacionales suelen permanecer focales y no    se generalizan, aunque los sintomas pueden desarrollarse en el miembro no afectado    cuando el paciente intenta escribir o realizar la tarea que lo desencadena con    el lado no comprometido.

Fisiopatología

La evidencia acumulada sugiere que los trastornos sensitivos tendrían    un rol importante en los cuadros distónicos. De este modo los movimientos    repetitivos, mediante una estimulación sensitiva anormal serían    capaces de producir anomalías centrales en el proceso sensorial y secundariamente    en el rendimiento motor. La organización topográfica de la corteza    somatosensorial es continuamente modulada mediante los patrones de estimulación    sensitiva de sus aferentes (1). Una estimulación mediante    movimientos repetitivos, espacialmente estereotipados, donde la ejecución    del movimiento implica ocupar diferentes entradas o input sensitivos a la vez,    con movimientos que tienen en general una frecuencia que implican una estimulación    sensitiva de menos de 100 milisegundos tiempo requerido para la integración    sensitiva, serían capaces de generar la segregación de la representación    en la corteza somatosensorial con un crecimiento de los campos receptivos estimulados,    con ruptura de las representaciones normalmente separadas entre los diferentes    dígitos y entre las superficies de piel dorsal y palmar (1,    13-16).

Un estudio paradigmático en este sentido ha sido la implementación    de un modelo experimental en mono (17-19).    Monos sanos que fueron entrenados por meses para introducir la mano en un cilindro    corto montado sobre la jaula que guiaba la mano para alcanzar un sistema que    le permitía liberar su alimento al apretarlo con la mano, al momento    de apretarlo junto con liberar la recompensa (alimento) se estimula mediante    vibración. Para aumentar la motivación los monos fueron privados    de alimentos por 22 hrs antes de cada entrenamiento.

Ambos monos realizaron 300 ensayos por día y experimentaron    1,100 a 3000 ciclos de apertura y cierre de la mano, es decir 1 a 2 hrs diarias.

Después de 5 semanas de entrenamiento para el primer    mono y 8 semanas para el segundo mono, ambos empezaron a tener dificultades    en remover la mano de la pieza, fracasaban en más del 50% de los ensayos,    con trastornos similares a los observados en una mano distónica.

En una segunda etapa fueron usados para estudio electrofisiológico    donde se encontró:

a.	Degradación de la representación cortical      de la mano en el area 3b:

	Las representaciones corticales sensitivas de la superficie      de la mano en el area 3b fueron substancialmente alteradas en estos 2 monos,      por esta experiencia del uso repetitivo de la mano; los cambios fueron más      severos en uno de los monos que desarrolló inicialmente tendinitis.      Se produjo una pérdida de la topografía somatotópica      cortical y una pérdida de la capacidad para diferenciar separadamente      dos estímulos sensitivos simultáneos.

b.	Difuminación de la representación cortical:

	En monos normales, las áreas de campo receptivo      digital están en un rango de 1 a 15 mm2, en el 90% de áreas      de campo receptivo estan entre 2 y 9 mm2.

Los campos receptivos para los 2 monos entrenados fueron significativamente    más grandes que lo normal. En uno cerca de 10 veces más grande    que lo normal y para el otro más de 20 veces el tamaño normal,    asociándose una mala diferenciación entre las localizaciones de    los diferentes campos receptivos.

Las zonas de representación de los diferentes dígitos:    Las zonas de representación digital en el área 3b en monos normales    están claramente separadas unas de otras y son áreas bien delimitadas.    En los monos entrenados, la representación de cada dígito tenía    una recepción sensitiva en áreas adyacentes superponiéndose    con otros dígitos. Así las zonas de representación cortical    en cualquier punto de la piel de la mano o la representación de cualquier    campo receptivo cutáneo, fue varias veces mayor que lo normal.

La distonía posiblemente sea el reflejo de la degradación de    las representaciones corticales que han sido inducidas por estímulos    sensitivo repetitivos, actúan como catalizadores de este fenómeno:    una postura incómoda, el dolor y la concentración de la atención    en el movimiento, todos factores importantes en la modulación de un estímulo    sensitivo (20, 21). Evidencia en estudios    neurofisiológicos y estudios funcionales de imágenes apuntan en    mismo sentido. En un estudio de flujo cerebral con tomografía por emisión    de positrones en un grupo de pacientes con calambre de escribiente, se reporta    marcado incremento en la actividad en la corteza sensitivo/motora contralateral    (22). Un estudio neurofisiológico con estimulación    transcraneana y otras técnicas reporta distorsión y crecimiento    de la representación cortical motora de pequeños músculos    en pacientes con calambres de escribiente (23). Estudios con    resonancia magnética funcional muestran que los guitarristas distónicos    tienen un crecimiento de la representación cortical motora de la mano    distónica (24).

Tratamiento

La distonía ocupacional en estos pacientes, interfiere con tareas especialmente    de alto adiestramiento. Aunque no es una condición de amenaza para la    vida, éstas tienen un severo impacto social, pudiendo ser incapacitantes    especialmente en ciertas profesiones. Un músico profesional o un cirujano    puede terminar su práctica profesional por esta causa (25).

Los tratamientos actuales, incluyendo toxina botulínica,    tienen beneficios transitorios. El uso de toxina botulínica en músicos    suele estar limitado por la debilidad que puede inducir. Raramente la terapia    recupera el rendimiento motor en su nivel profesional.

Candia et al. (26) plantearon que si la distonía    ocupacional del miembro superior era inducida por cambio en la corteza cerebral    sensitivas, debido a las estimulación sensitiva repetitiva; Inversamente,    la inmovilización de un miembro en sujetos no distónicos causa    una reducción en la representación cortical del miembro inmovilizado.    Si juntamos la inmovilización de los dedos combinado con rehabilitación    podría mejorar la distonía focal. La rehabilitación bajo    estos conceptos permite una substancial mejoría en su rendimiento motor.    Mas recientemente nuevos estudios para determinar si la inmovilización    del antebrazo y la mano (4 a 5 semanas) podría ser efectivo en el tratamiento    de pacientes con distonía focal con resultados similares (26-29).

Aunque el calambre del escribiente tiene muchas similitudes    con otras distonías ocupacionales los resultados de la rehabilitación    bajo los conceptos de inmovilización o reentrenamiento no son igualmente    satisfactorios, aunque se observa respuesta.

En otro intento terapéutico basado en la tesis sensitiva, se realizó    reeducación de la sensibilidad mediante la enseñanza de método    Braile, que ha demostrado mejorar la agudeza sensitiva táctil, reportando    resultados favorables (30, 31).

Los resultados obtenidos apoyan la tesis de que estas formas de distonía    estarían relacionadas a trastornos de la sensibilidad (32).

La distonía se define como una co-contracción de músculos agonistas y antagonistas      sostenida que puede causar torsión, movimientos involuntarios o posturas anormales.      Las distonías ocupacionales corresponden a un grupo especial de patología      secundaria a un esfuerzo repetitivo relacionado con la actividad profesional      que realiza el afectado, como en guitarristas, violinistas y trompetistas.      En su fisiopatología se describen alteraciones a nivel del sistema nervioso      periférico y central. Estudios en monos han demostrado que los movimientos      repetitivos mediante una estimulación sensitiva pueden producir anomalías      centrales en la corteza somatosensorial con un crecimiento de los campos receptivos      estimulados y deformación de las separaciones entre dichos campos. La reeducación      sensorial con el uso de una férula y esquemas de ejercicio aparece como una      alternativa terapéutica. Se revisa la evidencia acumulada que apoya la hipótesis      de que las distonías ocupacionales producidas por una estimulación repetitiva      presentan alteraciones a nivel sensitivo cortical con compromiso del rendimiento      motor que se benefician con terapia de reeducación sensorial.