https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272018000100018
Sintomatología depresiva en una población universitaria de Colombia: Prevalencia, factores relacionados y validación de dos instrumentos para tamizaje

Introducción

En las últimas décadas, los trastornos mentales han cobrado gran valor desde el punto de vista de la salud pública por el incremento en su prevalencia e incidencia, donde la depresión es una de las condiciones más frecuentes. Al referirse a la depresión, se incluyen aquellos trastornos del estado de ánimo con sintomatología depresiva, entre los cuales se encuentran el trastorno depresivo mayor unipolar, la distimia, trastornos del estado de ánimo debido a enfermedad médica con síntomas depresivos, entre otros. Pese a la variedad de alteraciones, por defecto, cuando se habla de depresión, se hace referencia al trastorno depresivo mayor unipolar1,2. Este trastorno es considerado la principal causa de años de vida perdidos por discapacidad (AVPD) según el Global Burden of Disease Study (GBDS), realizado por la Organización Mundial de la Salud (OMS)3,4.

La depresión es una patología con múltiples etiologías y factores de riesgo que condicionan la historia natural de la enfermedad, se han encontrado fuertes asociaciones estadísticas en diferentes estudios. Estos factores se clasifican en: modifica-bles, no modificables y riesgos sociodemográficos. Entre modificables pueden destacarse el consumo de sustancias psicoactivas, la inactividad física, la inadecuada nutrición y el consumo de alcohol; dentro de los no modificables se encuentran la edad, el género y la etnia; Por otra parte, entre los riesgos sociodemográficos de mayor importancia se encuentran, la falta de educación, el acceso deficiente a los servicios de salud y la pobreza5–9.

Se estima que el 10% de la población mundial padece algún trastorno mental, lo que para el año 2010 correspondió a 700 millones de personas según datos ofrecidos por el Global Burden of Disease Study3. Una de cada cuatro personas (25%) padecen uno o más trastornos del estado de ánimo o del comportamiento a lo largo de su vida6, asimismo, entre el 50-70% de aquellos que presentan un episodio depresivo sea mayor o menor, tienen predisposición a desarrollar uno nuevo en los próximos 5 años10, lo cual genera gran impacto en la economía global por el costo del manejo psicoterapéutico, farmacológico y por los AVPD, el cual para el 2010 fue de 2,5 trillones de dólares asociados a trastorno depresivo mayor, con un aumento proyectado a 6 trillones para el año 203011. El pronóstico mejoraría con oportuno y adecuado manejo psicológico, social y farmacológico5,12.

La salud mental está siendo discutida en foros políticos de alto nivel, dedicados a la salud y el desarrollo mundial, tales como el Foro Económico Mundial en Davos, Suiza y la Cumbre World Innovation Summit for Health (WISH) en Qatar. En este evento, se generó un documento consensuado, el cual incluye más de 60 recomendaciones que deben ser empleadas a nivel mundial, con el fin de mejorar estas estadísticas. El documento se encuentra disponible en línea en www.mhinnovation.net

13.

Los trastornos mentales y del comportamiento afectan entre el 10-15% de los niños y adolescentes de Latinoamérica y el mundo, de los cuales, menos de la mitad asisten a consulta y reciben tratamiento, por ello, la OMS y la OPS dentro del programa de salud mental, han determinado establecer políticas, programas y legislaciones a escala nacional con el objetivo de desarrollar recursos humanos, establecer vínculos con otros sectores, vigilar la salud mental de las comunidades y apoyar nuevas investigaciones de trastornos mentales6,14. Comprendiendo la problemática pública de la depresión en población adolescente, se realizó este estudio cuyos alcances establecidos fueron validar dos de los test de tamizaje más usados a nivel mundial, con ellos establecer la prevalencia de sintomatolo-gía depresiva, describir las diferencias encontradas entre estos, así como reportar las variables asociadas en una población adolescente de Colombia.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio de corte transversal en la población universitaria de la Universidad Tecnológica de Pereira, Risaralda, Colombia.

Participantes

El tamaño de muestra se hizo partiendo de la prevalencia de depresión esperada para la población universitaria de nuestro país es del 35%15, considerando un error de muestreo del 5% y un intervalo de confianza del 95%. Esta proporción sigue una distribución aproximadamente normal y arrojó una muestra de 342.

Se realizó un muestreo aleatorio simple con el paquete estadístico de STATA 14.2 y se aumentó en 8 el registro del tamaño de muestra, con la intención de reemplazar datos faltantes, o instrumentos incorrectamente diligenciados. La selección se realizó sobre una base de Excel brindada por la sección de registro y control de la universidad la cual incluía 15.454 estudiantes de 19 programas de jornada diurna sobre los cuales se realizó la selección aleatoria.

Se seleccionaron 350 estudiantes mayores de 18 años matriculados durante el primer período académico del año 2016 quienes aprobaron su participación en el estudio mediante la firma del consentimiento informado, la recolección de la información se hizo durante el segundo período académico del año 2016; se excluyeron aquellos estudiantes con pérdidas afectivas en los 6 meses previos al momento de la entrevista y las adolescentes en embarazo.

Instrumentos

La escala de Zung para depresión (EZ-D) es un instrumento auto administrado tipo Likert, consta de 20 ítems que miden la frecuencia de los síntomas durante los últimos quince días. Cada ítem tiene un puntaje que varía entre 1 y 4 con un rango de calificación entre 20 y 80 puntos en total. Contiene 10 ítems formulados en sentido negativo y 10 en positivo. Tradicionalmente, las puntuaciones iguales o superiores a 40 se consideran síntomas depresivos con importancia clínica o sugestivos de un episodio depresivo mayor (EDM). El puntaje se multiplica por 1,25, a fin de obtener puntuaciones entre 25 y 100, donde 50 puntos o más (punto de corte) sugieren EDM, el cual puede ser leve (5059), moderado (60-69) y severo (70 o más) (1520), esta escala divive los síntomas depresivos en 4 dimensiones: trastornos afectivos, somáticos o fisiológicos, psicomotores y psicológicos21.

La escala de CES-D es un instrumento autoad-ministrado tipo Likert, consta de 20 ítems, cada uno cuantifica la frecuencia e intensidad de los síntomas depresivos de 0 a 3 puntos para un rango de puntuación total de 0 a 60 puntos. Se aplica de manera autoadministrada, seleccionando la respuesta que mejor refleje la situación en la semana previa. Los ítems están formulados en sentido negativo, exceptuando cuatro de ellos que están en sentido positivo (ítem 4, ítem 8, ítem 12 e ítem 16), con el fin de controlar el sesgo de respuesta. Puntajes de 16 o más son indicativos de algún grado de depresión, la cual se clasifica en leve (17-20), moderado (21-25) y severo (26 o más)22. CES-D es una escala de tamizaje para detectar probables casos de depresión, la cual ha sido validada en poblaciones como China, Francia, Alemania, Grecia, Italia, Holanda, Portugal, Rusia, España, México5,23. Evalúa cuatro dimensiones: afecto depresivo, afecto positivo, disminución psicomotora y dificultades interpersonales. La versión utilizada fue traducida y adaptada a nivel cultural; este proceso fue descrito en otra publicación24, además, ha sido utilizada en otras poblaciones adolescentes25–28. La revisión de la literatura y redacción del manuscrito se hizo bajo las recomendaciones de las guías STROBE29.

Recolección de la información

Para la recolección de la información se realizó una capacitación a los encuestadores por parte de una médica psiquiatra; los encuestadores fueron los autores de la investigación. Después de tener seleccionada la población de estudio, se procedió con la recolección de datos; el encuestador contactó telefónicamente al encuestado, lo localizó y le hizo entrega del instrumento, le explicó los objetivos del estudio y le pidió que firmara el consentimiento informado. Posteriormente, le suministró los instrumentos (test) de autodiligen-ciamiento que incluyó una ficha de caracterización con información general y datos sociodemográficos, y los test de autodetección de sintomatología depresiva utilizada en este estudio, es decir, la escala del Centro de Estudios Epidemiológicos de Depresión “CES-D” (por sus siglas en inglés) y el test de depresión de “ZUNG”. Al momento de la entrega de los instrumentos, el evaluador valoró la calidad del registro, corrigió inconsistencias o datos faltantes y finalmente, hizo entrega de un folleto sobre promoción de una vida mental saludable el cual fue diseñado por el grupo de investigación. La información fue digitada en una plantilla de Microsoft Excel 2013 con las bases de datos ya instauradas se hizo un control de calidad para verificar la correcta y completa digitación evitando sesgos de información.

Análisis estadístico

Análisis descriptivo: Se realizó para identificar la variabilidad de las variables y que la información fuera de calidad. Se calculó la prevalencia de depresión por las dos escalas.

Análisis principales: Se realizó un análisis multivariante que parte del cálculo del Alpha de Cronbach, para la definición del nivel de replica-bilidad de los instrumentos, luego por la prueba Kaiser-Mayer-Olkin se procedió a definir la correlación entre las variables y luego se procedió a realizar el análisis de componentes principales que definió constructos, conformados por variables y estos constructos se comportaron linealmente independientes. La definición de esos constructos utilizó la rotación Varimax con Kaiser de este análisis.

Se calculó sensibilidad y especificidad de la escala CES-D usando como prueba de oro a ZUNG, esta evaluación se realizó utilizando la metodología de curvas ROC (Reseable operation caracteristics). Los mejores puntos de corte se determinaron utilizando el score con el mayor porcentaje de individuos clasificados correctamente30,31.

Consideraciones éticas

Los grupos de bióetica son convocados para proteger los derechos, guardar el bienestar de los participantes y determinar los riesgos de su inclusión; por ello el trabajo fue aprobado por parte del comité de bioética de la universidad tecnológica de Pereira en la categoría de “investigación sin riesgo”, según la resolución N° 8430 de 1993 del Ministerio de Salud de Colombia, que establece las normas científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud. Además, se solicitó a cada participante diligenciar voluntariamente el consentimiento informado32.

Resultados

Se tuvieron 31 exclusiones, las cuales correspondieron a 3 estudiantes mujeres embarazadas o con un parto en los 6 meses previos, 6 estudiantes con pérdidas afectivas en los últimos 6 meses, 8 estudiantes que no desearon participar y 14 estudiantes quienes no pudieron ser contactados. Cada exclusión fue reemplazado por el siguiente en la base de datos brindada por registro y control académico de la Universidad Tecnológica de Pereira. De los 350 estudiantes que participaron, se logró obtener la información completa de 346 (98,9%) excluyéndose una persona por falta de información en ambos test y tres más por falta de información en la escala de ZUNG. Finalmente, participaron 346 adolescentes con edad media de 20,85 años, en cuanto al sexo, 200 (57,14%) eran hombres, 332 (94,85%) eran solteros, 90 (25,71%) tenían alguna enfermedad entre las cuales destaca la depresión, enfermedades del colon y alergias, 10 (2,85%) tenían consumo previo de antidepresivos, 28 (8%) tenían al menos un hijo, 99 (28,28%) trabajaban, 328 (93,71%) vivían en estrato medio a bajo, 267 (76,28%) tenían vivienda propia y 159 (45,42%) tenían ingresos económicos familiares < 2 salarios mínimos mensuales vigentes (SMMV) mensuales. También se evaluó el consumo de sustancias donde 196 (56%) consumen alcohol, 32 (9,14%) fumaban y 26 (7,42%) consumían sustancias psicoactivas.

El Alpha de Cronbach fue alto en ambos test (CES-D = 0,87 y ZUNG = 0,84), la medida de adecuación de la muestra de Kaiser-Meyer-Oklin (KMO) y el test de esfericidad de Bartlett para los test CES-D y ZUNG reportaron una alta correlación entre las variables. Se realizó un análisis de componentes principales de ambos test mediante el método de rotación: Normalización Varimax con Kaiser, los cuales se describen en la Tabla 1 y en la Tabla 2.

Tabla 1 Matriz de componentes rotados para ZUNG 

Método de extracción: análisis de componentes principales. Método de rotación: Normalización Varimax con Kaiser.

aLa rotación ha convergido en 10 iteraciones.

Tabla 2 Matriz de componentes rotados para CES-D 

Método de extracción: análisis de componentes principales. Método de rotación: Normalización Varimax con Kaiser.

aLa rotación ha convergido en 12 iteraciones.

En el análisis de componentes principales de la escala de ZUNG se evidenciaron 6 dimensiones, las cuales fueron redistribuidas en 4 debido a la baja participación de algunos ítems en estos componentes. Aún después del análisis de componentes y la formación de cuatro dimensiones, 3 ítems del cuestionario de ZUNG presentaron participación estadísticamente significativa en más de un componente, razón por la cual, fueron descritos en la Tabla 1 con un *.

Para la escala CES-D, el análisis de componentes principales definió 5 dimensiones, las cuales fueron redistribuidas en 4 debido a la baja participación de algunos ítems en estos componentes. Aún después del análisis de componentes, 2 ítems de la escala CES-D presentaron una participación estadísticamente significativa en más de un componente, razón por la cual fueron descritas en la Tabla 2 con un *. La varianza total explicada de la escala CES-D fue de 58%, mientras, que para el ZUNG la varianza total explicada fue de 59%.

Mediante el análisis de curvas de ROC donde la prueba de oro fue ZUNG, se definió como cualquier nivel de depresión, tener 21 o más en CES-D, este punto de corte reportó una sensibilidad del 80,7% y una especificidad de 80,25%, una correcta clasificación del 80,3%. En la Figura 1, se observa que la Curva ROC tiene una sensibilidad de 89,5 para la detección de cualquier nivel de depresión y presenta un intervalo de confianza de 95% con una sensibilidad entre 84,9 y 94,2%.

La prevalencia de síntomas depresivos en la última semana varía con respecto a cada una de las escalas con 8,85% y 36,28% para la escala de ZUNG y el CES-D respectivamente, los grados de severidad se encuentran en la Tabla 3 y Tabla 4.

Tabla 3 Clasificación de sintomatología depresiva según la escala de CES-D 

Tabla 4 Clasificación de sintomatología depresiva según la escala de ZUNG 

La presencia de sintomatología depresiva se vio asociada con inactividad física (odds ratio [OR] = 2,1; intervalo de confianza del 95% [IC 95%], 1,1-5,8), consumo de alcohol (OR = 3,1; IC 95%, 1,8-5,3) y de sustancias psicoactivas (OR = 3,6; IC 95%, 1,9-6,6).

Discusión

El fuerte impacto de la salud mental en calidad de vida de las personas, los días de vida perdidos ajustados por discapacidad y años de vida potencialmente perdidos en aquellos que cometen actos suicidas, señalan la importancia de la prevención primaria y el tamizaje precoz en salud mental33–35, principalmente, en población joven, donde se reportan prevalencias de hasta 71,2%, y depresión severa hasta en el 10,9%, todo con el fin de identificar la patología en etapas leves y evitar complicaciones serias como ruptura de relaciones interpersonales, embarazo prematuro, trastornos alimenticios, suicidios, entre otros10,36. Existen múltiples escalas utilizadas a nivel internacional para realizar tamizaje de sintomatología depresiva; este estudio demuestra que las diferentes escalas presentan importantes variaciones en los resultados obtenidos, como se puede observar en las Tablas 3 y 4. Estas importantes diferencias pueden ser explicadas por factores internos específicos de cada encuesta y por factores externos a los test como el estado de ánimo cambiante durante una larga encuesta o la influencia de los entrevistadores en el momento de la entrevista.

El grado de depresión leve está documentado en la escala CES-D para un punto de corte entre 17 y 20. Según nuestro análisis, este punto de corte presenta una sensibilidad de 92,86% con una especificidad de 68,60%, la cual es muy baja, por lo que podría considerarse que el punto de corte debería estar entre 18 y 20, pues de esta forma presentaría una sensibilidad de 85,71% y una especificidad de 78,2%; comparando la escala CES-D con la escala ZUNG.

Se evaluó la capacidad predictiva de las dimensiones o componentes de ambos test, y se encontró una capacidad de 58,025% para CES-D contra un 59,014% para ZUNG, esta segunda fue considerada el gold standard, pero la escasa diferencia entre ambos test indica equiefectividad, de modo que ni CES-D ni ZUNG deben ser utilizados como gold standard para hacer análisis de sensibilidad y especificidad. La escala de CES-D es adecuada para determinar qué paciente es normal, con una sensibilidad de 99,1%, pero hay importantes diferencias entre las escalas en la identificación de sin-tomatología depresiva y en su clasificación según el grado de depresión; nuestro estudio identificó una inadecuada clasificación, principalmente, en grados moderados y severos.

Nuestro estudio reporta prevalencias de algún grado de sintomatología depresiva para la población universitaria entre el 8,85% y el 36,28% para la escala de ZUNG y el CES-D respectivamente, prevalencias similares a las reportadas en otros estudios realizados en población adolescente y adulta del país19,24,27,28,37 y en otros países de América, Europa y Asia.

La principal limitación de este estudio fue el uso de la escala de ZUNG como gold standard, pues se concluyó que solo la consulta por psiquiatría aplicando los criterios DSM-V podría ser considerada como patrón de oro al momento de diagnosticar. Por esta razón, se propone que en futuros estudios se comparen los instrumentos con la consulta por psiquiatría como el realizado por Paulo Ruiz-Grosso et al15. Los factores asociados a depresión han sido muy bien estudiados en esta investigación se encontró que la inactividad física y el consumo de sustancias psicoactivas y alcohol está relacionado con la presencia de sintomatología depresiva similar a lo descrito en otros estudios5,9,38. Por lo anterior, se propone implementar de una forma adecuada en población universitaria las políticas propuestas por la OPS y la OMS sobre temáticas de salud mental, con el fin de disminuir la prevalencia de depresión y sus consecuencias, entre las cuales se encuentra el suicidio.

Conclusiones

Se realiza por primera vez en el eje cafetero colombiano, la validación de un instrumento para tamizaje de sintomatología depresiva en población universitaria con un alpha de Cronbach de 0,84 y 0,87 para el test de ZUNG y el CES-D respectivamente, así como la medición de la prevalencia de sintomatología depresiva atribuible a población universitaria. Se describen como factores de riesgo del estudio inactividad física, consumo de alcohol y consumo de sustancias psicoactivas. La aplicación de CES-D como el test de ZUNG demuestran equiefectividad en la determinación de síntomas depresivos y tienen alta replicabilidad, pero no cuenta con una alta capacidad diagnóstica, solo deben ser usados como instrumentos de tamizaje.

Financiamiento: Ninguno

Agradecimientos

A los estudiantes que aceptaron participar de nuestro estudio, a los administrativos de bienestar universitario y responsabilidad social de la universidad y al servicio de psicología de la misma, quien apoyó a aquellos estudiantes que presentaron depresión severa según alguno de los test.