https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000500005
Psicoterapia interpersonal en el tratamiento de la depresión mayor

 Introducción 

En las últimas décadas el tratamiento de los trastornos    depresivos y de varias otras patologías psiquiátricas se ha visto    favorecido con el advenimiento de una nueva forma de psicoterapia, la Psicoterapia    Interpersonal (en inglés Interpersonal Psychotherapy o IPT). La IPT fue    desarrollada por Gerald I. Klerman et al. en la década de 1970    como una alternativa breve, concisa y complementaria para el tratamiento de    la Depresión Mayor. Tanto su eficacia, comprobada en numerosos estudios    empíricos, como su adaptabilidad al modelo médico, han contribuido    al notable desarrollo que la IPT ha experimentado en las dos últimas    décadas. En este período su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. El contexto científico-empírico    del origen y desarrollo de la IPT explica por qué este tratamiento parece    estar asumiendo un liderazgo en el campo de las psicoterapias específicas,    superando a las terapias de orientación dinámica y, en algunos    casos, a la terapia cognitivo-conductual.      La investigación clínica dispone actualmente de numerosos estudios    controlados en los que se contrastan entre sí fármacos antidepresivos,    IPT y placebo. En general, éstos confirman la eficacia de la IPT. Asimismo,    la comparación empírica con otras psicoterapias como la conductual    y la cognitivo-conductual también ha revelado una elevada eficacia de    la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías psiquiátricas.    A su vez, la combinación de IPT y fármacos antidepresivos ha demostrado    mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados. La incorporación    oficial de la IPT dentro de las psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric    Association para el tratamiento de los trastornos del ánimo confirma    esta evolución.      Es importante destacar que la IPT ha sido tratada metodológicamente    como un fármaco, a través de los ensayos clínicos controlados    multimodales. Gracias a ello, es actualmente la forma psicoterapéutica    que ofrece el mayor número de datos de eficiencia comprobada.      La IPT fue presentada oficialmente en 1984 a través del manual de Klerman,    Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento psicoterapéutico    de la depresión (1). En 1993 se publicó en EE.UU.    el segundo libro fuente de esta técnica terapéutica, en el que    se sistematizan sus nuevas aplicaciones (2). Este texto amplía    las aplicaciones de la IPT a la adolescencia y a la gerontopsiquiatría,    a numerosos ámbitos asistenciales como la atención primaria o    en residencias geriátricas, al formato grupal y de pareja, al tratamiento    prolongado (IPT de continuación/mantenimiento) y al tratamiento de otros    trastornos afectivos y no afectivos (distrés psicológico, trastorno    bipolar, distimia, bulimia nerviosa, pacientes VIH-positivos deprimidos, etc).    Recientemente se han descrito aplicaciones para el trastorno de pánico,    el trastorno limítrofe de la personalidad, el trastorno de estrés    postraumático y el duelo complicado. Entretanto, los manuales de IPT    han sido traducidos a varias lenguas, entre ellas al alemán, al italiano    y al japonés. En 1996 el grupo de la Clínica Psiquiátrica    de Friburgo (Alemania) publica la traducción del manual y su puesta al    día (E. Schramm)(3). En 1999 Markowitz publica una revisión    sobre la IPT que da cuenta cabal del desarrollo de ésta en los últimos    años (4). En el 2000 la IPT es reconocida como una de    las dos estrategias eficaces para el tratamiento de la Depresión Mayor    en las Guías de Práctica Clínica publicadas por la Asociación    Psiquiátrica Norteamericana (5). En el 2001 es incluida    en las guías clínicas de la Asociación de Psiquiatría    Canadiense como uno de los dos tratamientos psicoterapéuticos para los    trastornos depresivos que cuentan con fundamento empírico y que están    basados en la evidencia (6). Recientemente Gruttert et al.    publican en Alemania una extensa revisión sobre los fundamentos de la    IPT y sus virtudes en el tratamiento de diferentes trastornos psiquiátricos    (7).       Características generales de la terapia interpersonal     La IPT es una psicoterapia limitada en el tiempo, originalmente          pensada para el tratamiento de la depresión. Sin embargo, actualmente          se le describen más de veinte indicaciones adicionales. Las principales          características de la IPT original (para el tratamiento de la depresión)          son:              ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La investigación clínica dispone actualmente de numerosos estudios    controlados en los que se contrastan entre sí fármacos antidepresivos,    IPT y placebo. En general, éstos confirman la eficacia de la IPT. Asimismo,    la comparación empírica con otras psicoterapias como la conductual    y la cognitivo-conductual también ha revelado una elevada eficacia de    la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías psiquiátricas.    A su vez, la combinación de IPT y fármacos antidepresivos ha demostrado    mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados. La incorporación    oficial de la IPT dentro de las psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric    Association para el tratamiento de los trastornos del ánimo confirma    esta evolución.      Es importante destacar que la IPT ha sido tratada metodológicamente    como un fármaco, a través de los ensayos clínicos controlados    multimodales. Gracias a ello, es actualmente la forma psicoterapéutica    que ofrece el mayor número de datos de eficiencia comprobada.      La IPT fue presentada oficialmente en 1984 a través del manual de Klerman,    Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento psicoterapéutico    de la depresión (1). En 1993 se publicó en EE.UU.    el segundo libro fuente de esta técnica terapéutica, en el que    se sistematizan sus nuevas aplicaciones (2). Este texto amplía    las aplicaciones de la IPT a la adolescencia y a la gerontopsiquiatría,    a numerosos ámbitos asistenciales como la atención primaria o    en residencias geriátricas, al formato grupal y de pareja, al tratamiento    prolongado (IPT de continuación/mantenimiento) y al tratamiento de otros    trastornos afectivos y no afectivos (distrés psicológico, trastorno    bipolar, distimia, bulimia nerviosa, pacientes VIH-positivos deprimidos, etc).    Recientemente se han descrito aplicaciones para el trastorno de pánico,    el trastorno limítrofe de la personalidad, el trastorno de estrés    postraumático y el duelo complicado. Entretanto, los manuales de IPT    han sido traducidos a varias lenguas, entre ellas al alemán, al italiano    y al japonés. En 1996 el grupo de la Clínica Psiquiátrica    de Friburgo (Alemania) publica la traducción del manual y su puesta al    día (E. Schramm)(3). En 1999 Markowitz publica una revisión    sobre la IPT que da cuenta cabal del desarrollo de ésta en los últimos    años (4). En el 2000 la IPT es reconocida como una de    las dos estrategias eficaces para el tratamiento de la Depresión Mayor    en las Guías de Práctica Clínica publicadas por la Asociación    Psiquiátrica Norteamericana (5). En el 2001 es incluida    en las guías clínicas de la Asociación de Psiquiatría    Canadiense como uno de los dos tratamientos psicoterapéuticos para los    trastornos depresivos que cuentan con fundamento empírico y que están    basados en la evidencia (6). Recientemente Gruttert et al.    publican en Alemania una extensa revisión sobre los fundamentos de la    IPT y sus virtudes en el tratamiento de diferentes trastornos psiquiátricos    (7).       Características generales de la terapia interpersonal     La IPT es una psicoterapia limitada en el tiempo, originalmente          pensada para el tratamiento de la depresión. Sin embargo, actualmente          se le describen más de veinte indicaciones adicionales. Las principales          características de la IPT original (para el tratamiento de la depresión)          son:              ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Es importante destacar que la IPT ha sido tratada metodológicamente    como un fármaco, a través de los ensayos clínicos controlados    multimodales. Gracias a ello, es actualmente la forma psicoterapéutica    que ofrece el mayor número de datos de eficiencia comprobada.      La IPT fue presentada oficialmente en 1984 a través del manual de Klerman,    Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento psicoterapéutico    de la depresión (1). En 1993 se publicó en EE.UU.    el segundo libro fuente de esta técnica terapéutica, en el que    se sistematizan sus nuevas aplicaciones (2). Este texto amplía    las aplicaciones de la IPT a la adolescencia y a la gerontopsiquiatría,    a numerosos ámbitos asistenciales como la atención primaria o    en residencias geriátricas, al formato grupal y de pareja, al tratamiento    prolongado (IPT de continuación/mantenimiento) y al tratamiento de otros    trastornos afectivos y no afectivos (distrés psicológico, trastorno    bipolar, distimia, bulimia nerviosa, pacientes VIH-positivos deprimidos, etc).    Recientemente se han descrito aplicaciones para el trastorno de pánico,    el trastorno limítrofe de la personalidad, el trastorno de estrés    postraumático y el duelo complicado. Entretanto, los manuales de IPT    han sido traducidos a varias lenguas, entre ellas al alemán, al italiano    y al japonés. En 1996 el grupo de la Clínica Psiquiátrica    de Friburgo (Alemania) publica la traducción del manual y su puesta al    día (E. Schramm)(3). En 1999 Markowitz publica una revisión    sobre la IPT que da cuenta cabal del desarrollo de ésta en los últimos    años (4). En el 2000 la IPT es reconocida como una de    las dos estrategias eficaces para el tratamiento de la Depresión Mayor    en las Guías de Práctica Clínica publicadas por la Asociación    Psiquiátrica Norteamericana (5). En el 2001 es incluida    en las guías clínicas de la Asociación de Psiquiatría    Canadiense como uno de los dos tratamientos psicoterapéuticos para los    trastornos depresivos que cuentan con fundamento empírico y que están    basados en la evidencia (6). Recientemente Gruttert et al.    publican en Alemania una extensa revisión sobre los fundamentos de la    IPT y sus virtudes en el tratamiento de diferentes trastornos psiquiátricos    (7).       Características generales de la terapia interpersonal     La IPT es una psicoterapia limitada en el tiempo, originalmente          pensada para el tratamiento de la depresión. Sin embargo, actualmente          se le describen más de veinte indicaciones adicionales. Las principales          características de la IPT original (para el tratamiento de la depresión)          son:              ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT fue presentada oficialmente en 1984 a través del manual de Klerman,    Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento psicoterapéutico    de la depresión (1). En 1993 se publicó en EE.UU.    el segundo libro fuente de esta técnica terapéutica, en el que    se sistematizan sus nuevas aplicaciones (2). Este texto amplía    las aplicaciones de la IPT a la adolescencia y a la gerontopsiquiatría,    a numerosos ámbitos asistenciales como la atención primaria o    en residencias geriátricas, al formato grupal y de pareja, al tratamiento    prolongado (IPT de continuación/mantenimiento) y al tratamiento de otros    trastornos afectivos y no afectivos (distrés psicológico, trastorno    bipolar, distimia, bulimia nerviosa, pacientes VIH-positivos deprimidos, etc).    Recientemente se han descrito aplicaciones para el trastorno de pánico,    el trastorno limítrofe de la personalidad, el trastorno de estrés    postraumático y el duelo complicado. Entretanto, los manuales de IPT    han sido traducidos a varias lenguas, entre ellas al alemán, al italiano    y al japonés. En 1996 el grupo de la Clínica Psiquiátrica    de Friburgo (Alemania) publica la traducción del manual y su puesta al    día (E. Schramm)(3). En 1999 Markowitz publica una revisión    sobre la IPT que da cuenta cabal del desarrollo de ésta en los últimos    años (4). En el 2000 la IPT es reconocida como una de    las dos estrategias eficaces para el tratamiento de la Depresión Mayor    en las Guías de Práctica Clínica publicadas por la Asociación    Psiquiátrica Norteamericana (5). En el 2001 es incluida    en las guías clínicas de la Asociación de Psiquiatría    Canadiense como uno de los dos tratamientos psicoterapéuticos para los    trastornos depresivos que cuentan con fundamento empírico y que están    basados en la evidencia (6). Recientemente Gruttert et al.    publican en Alemania una extensa revisión sobre los fundamentos de la    IPT y sus virtudes en el tratamiento de diferentes trastornos psiquiátricos    (7).       Características generales de la terapia interpersonal     La IPT es una psicoterapia limitada en el tiempo, originalmente          pensada para el tratamiento de la depresión. Sin embargo, actualmente          se le describen más de veinte indicaciones adicionales. Las principales          características de la IPT original (para el tratamiento de la depresión)          son:              ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Características generales de la terapia interpersonal    

La IPT es una psicoterapia limitada en el tiempo, originalmente          pensada para el tratamiento de la depresión. Sin embargo, actualmente          se le describen más de veinte indicaciones adicionales. Las principales          características de la IPT original (para el tratamiento de la depresión)          son:              ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

  ­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.     ­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado.  ­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas.  ­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.     ­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos).  ­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.     ­ Se organiza en sesiones semanales individuales.  ­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).     ­ Basada en evidencias empíricas.  ­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.     ­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.     ­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros.  ­ Con eficacia demostrada empíricamente.   La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

­ Su racionalidad supone una causalidad bio-psico-social y una limitación      en la capacidad de adaptarse o manejar el estrés psicosocial o interpersonal.    

­ Indicada en pacientes ambulatorios con Depresión Mayor con      o sin tratamiento asociado. 

­ El foco se centra en problemas sociales o dificultades interpersonales      actuales, concomitantes al inicio de los síntomas. 

­ Presenta un enfoque pluralista y una ideología multicultural.    

­ Utilización del y adaptación al modelo médico      (compatible con fármacos). 

­ El terapeuta ocupa un rol activo, de apoyo, esperanzador y no-neutral.    

­ Se organiza en sesiones semanales individuales. 

­ El tratamiento de fase aguda es de duración breve (12-20 sesiones).    

­ Basada en evidencias empíricas. 

­ Relacionada con trastornos específicos, no con escuelas determinadas.    

­ Presenta un manual conciso y un programa de entrenamiento concreto.    

­ Ampliamente evaluada, con criterios operativos claros. 

­ Con eficacia demostrada empíricamente. 

La IPT es una psicoterapia centrada en los problemas psicosociales e interpersonales    del enfermo mental o de la persona en demanda de tratamiento. Si bien no deriva    directamente del psicoanálisis, del conductismo ni de la Terapia Cognitiva,    puede servirse de algunos de sus conceptos en la medida que contribuyan a acrecentar    las habilidades interpersonales del enfermo y su dominio sobre el propio contexto    psicosocial. Esto último hace a la IPT una herramienta terapéutica    esencialmente ecléctica.      Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Para fines prácticos, la IPT se concentra en las          conexiones entre patología y contexto psicosocial; otorga más          importancia al presente que al pasado, examinando las relaciones personales          del paciente en la actualidad e intentando intervenir en la formación          de síntomas y en la disfunción social asociada al presente          episodio depresivo o de otra índole. En esta psicoterapia lo "psicosocial"          se refiere principalmente a los diferentes roles desempeñados por          un paciente y sus interacciones ambientales. A su vez, se entiende por          rol (de padre o hijo, de cónyuge o abuelo, de trabajador          o desempleado, de agresor o de víctima, etc.) como el lugar de          encuentro entre la forma de ser individual y lo que es presentado a los          demás. De acuerdo con la IPT, los diferentes roles y relaciones          se pueden ver alterados con sobrecargas emocionales o laborales, conflictos          y pérdidas. La alteración por sobrecarga tiende a aminorar          las fuerzas, los conflictos tienden a producir angustia y las pérdidas          depresión. Usualmente las pérdidas a tratar en psicoterapia          interpersonal son duelo, divorcio o desempleo. En IPT se asume que la          aparición del trastorno ya modifica el contexto psicosocial e interpersonal          del paciente.            Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Una de las características principales de la IPT          reside en su fácil acceso a toda forma de evaluación empírica.          Esto es posible en todas las psicoterapias estandarizadas breves, donde          el uso de cuestionarios, escalas e inventarios nos ha permitido alcanzar          mayor objetividad diagnóstica y terapéutica. Asimismo, considerada          su estructura, la IPT puede homologarse a las psicoterapias de apoyo que          utiliza un psiquiatra general; sólo requiere que se definan previamente          su estructura, sus contenidos y su ritmo de aplicación.              Fundamento teórico  El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Fundamento teórico 

El trasfondo teórico de donde surge la IPT es la escuela interpersonal    americana. A finales de los años 1930 los psiquiatras estadounidenses    comienzan a pensar que tanto la etiología como la terapéutica    estaban determinadas primordialmente por lo psicosocial, especialmente lo interpersonal.    El iniciador de esta visión fue Adolph Meyer (8). Según    su psicobiología, la enfermedad mental es un intento de adaptarse al    ambiente. Este autor es sin duda el primero en enfatizar lo interpersonal e    inaugura la escuela americana, con Frieda Fromm-Reichmann, Mabel Blake Cohen,    Karen Horney y Erich Fromm, como sus grandes exponentes. Otra importante influencia    es recibida por Harry Stack Sullivan, el máximo representante de la escuela    interpersonal previa a la creación de la IPT (9). Sullivan    construye un modelo especial, pues defiende el paradigma interpersonal, quedándose    siempre en el marco de la psiquiatría. Mientras la lista de autores antes    señalada suele incluirse dentro del culturalismo americano, Harry Stack    Sullivan nunca deja de ser un psiquiatra que se hace preguntas clínicas    y que ve las respuestas principalmente en lo psicosocial. Por último,    el inglés John Bowlby, conocido teórico del apego y el vínculo    social (social bonding), demostró que pérdidas tempranas    tienden a desencadenar ulteriores depresiones (10). Al igual    que los culturalistas americanos arriba citados, Bowlby también trata    lo interpersonal según categorías freudianas, y de hecho este    autor suele incluirse en la escuela psicodinámica. No obstante, su implementación    en IPT se mantiene en el plano de lo interpersonal, evitando la teoría    de las relaciones objetales.      En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

En 1984 el manual de Klerman, Weissman, Rounsaville y Chevron para el tratamiento    psicoterapéutico de la depresión amalgama estas tres corrientes    de pensamiento en forma sistemática, permitiendo su implementación    como herramienta terapéutica de fundamento empírico (1).       Fundamento empírico  El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Fundamento empírico 

El estudio de referencia donde no sólo se comparan fármacos sino    también psicoterapias, es el "Treatment of Depression Collaborative    Research Program" del National Institute of Mental Health (NIMH TDCRP en    sigla inglesa) estadounidense (11, 12).    Esta investigación se hizo con más de 200 pacientes depresivos;    los tratamientos a comparar se administraron durante 4 meses. El nivel de los    terapeutas fue alto y homogéneo, puesto que para entrar en el programa    pasaron por un exigente período de adiestramiento. Si bien muchas conclusiones    de este estudio se encuentran en discusión (13, 14),    nos interesa destacar que se compararon placebo, imipramina, terapia congnitivo-conductual    e IPT. La comparabilidad entre psicoterapias, por tanto, es metodológicamente    posible. Además, la escuela interpersonalista parece galvanizar ­dejando    algo atrás a la terapia cognitivo-conductual­, el interés    de la investigación clínica multimodal, en que se compara, con    controles, psicoterapia y medicación, por separado y combinadamente.    Como era de esperar, en el NIMH TDCRP la IPT se mostró superior si había    mayor disfunción psicosocial, la terapia cognitivo-conductual si la disfunción    cognitiva era lo relevante, y la imipramina si predominaba la incapacidad laboral.    La gravedad de la depresión predecía superior respuesta a imipramina    y a IPT. Esta última conclusión ha supuesto un importante reconocimiento    para la escuela interpersonalista en EE.UU., y probablemente explica que se    haya despertado el interés europeo por la IPT.      Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Los estudios empíricos sobre los que descansa la IPT provienen de cinco    líneas de investigación: la de los acontecimientos vitales, la    del soporte social, la epidemiológica, la evolutiva infanto-juvenil,    y la experimentación animal. Los estudios sobre acontecimientos vitales    o life events (15-17) ponen el acento    en la sobrecarga que representan hechos tales como los conflictos de pareja    y las pérdidas. El grupo de Paykel sostiene que los seis meses anteriores    a un episodio depresivo son las disputas de pareja la fuente de sobrecarga más    frecuente, y que la aparición de un acontecimiento estresor multiplica    por 6 la probabilidad de un episodio depresivo.      Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Los estudios sobre soporte social de Henderson, Brown y Harris (18-20)    indican que el déficit en relaciones sociales es factor de riesgo para    trastornos afectivos, en especial depresión. Brown y Harris establecieron    que la diferencia entre depresivos y sanos es que los primeros muestran secuelas    sociales a largo plazo a partir de estresores por pérdida o conflicto,    y no así los segundos. Fue el grupo de Brown quien difundió el    hallazgo según el cual los cinco factores de riesgo para la depresión    son la ausencia de una relación interpersonal significativa, la pérdida    temprana de las madres, tener tres o más hijos de menos de 14 años,    estar sin trabajo, y pertenecer al estrato social inferior (20).    Los estudios epidemiológicos de Illfeld correlacionan estresores sociales    y episodios depresivos (21). Según Weissman, dentro    de los estresores las disputas de pareja parecen ser la circunstancia más    frecuente correlacionada con el desencadenamiento de la fase depresiva (22).      En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

En los últimos 20 años la IPT ha sido sometida          a importantes estudios de evaluación, en especial por Klerman,          Weissman, Rounsaville, Chevron, Frank y Markowitz. La terapia breve original          ha sufrido modificaciones en la medida que a partir de la depresión          la IPT ha pasado a indicarse en otras patologías y ámbitos          asistenciales. Esto ha llevado a cambios en la duración del tratamiento          y en las características de cada población diana. En diferentes          estudios la IPT ha sido evaluada como tratamiento único en comparación          con farmacoterapia, o ambas en combinación. Todos los estudios          se han llevado a cabo con pacientes ambulatorios.              Práctica de la terapia interpersonal  Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Práctica de la terapia interpersonal 

Para la IPT la depresión muestra tres niveles          de abordaje: los síntomas, las relaciones sociales e interpersonales          del paciente y sus conflictos explícitos. Los rasgos de personalidad,          factores existenciales y antropológicos no son considerados de          regla. Es misión de la IPT aliviar los síntomas del paciente          y ayudarle a desarrollar estrategias para afrontar sus dificultades sociales          e interpersonales. Desafortunadamente, a nuestro juicio, los aspectos          de personalidad quedaban fuera de los objetivos de la IPT. En algunos          trabajos recientes se ha planteado la necesidad de incorporar rasgos de          personalidad en su aplicación.              La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT enfatiza la actualidad del paciente. Episodios depresivos          o de otra índole que pertenecen al pasado, así como pautas          de comportamiento atribuibles a interrelaciones intrafamiliares precoces          y demás vivencias tempranas deben ser examinados, pero sólo          para entender mejor el estilo interactivo de cada paciente, y sin que          el espacio terapéutico concedido al pasado supere al espacio concedido          a lo actual. En principio, en la IPT prima el presente, ve menos importante          el pasado próximo, y considera secundario el pasado remoto.            La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT omite la exploración de los contenidos          intrapsíquicos en el sentido del psicoanálisis; no es una          "Tiefenpsychologie", una psicología profunda.          Sin embargo, los aspectos relacionados con la transferencia, contratransferencia,          mecanismos defensivos como proyección y negación son tenidos          en consideración, sobre todo a la hora de supervisar la terapia.          Pero en principio no quedan tematizados en la sesión.             La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT no es una forma de terapia cognitivo-conductual, pues su meta no es    afrontar esquemas negativos de pensamiento, distorsiones cognitivas, o falsas    atribuciones. Por supuesto, trabaja con las cogniciones del paciente, pero de    forma no estructurada, sin protocolos detallados ni tareas y autorregistros    a realizar en casa. Algunas técnicas conductistas como desensibilización    sistemática, terapia de exposición, o análisis de distorsiones    cognitivas pueden ser consideradas, pero no se incluyen de regla.      La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT tiene sus fundamentos en el modelo médico. Por lo tanto, puede    acompañarse o no de antidepresivos y otros psicofármacos. La IPT    original (1) es una forma de psicoterapia breve, con una sesión    por semana a lo largo de 3 a 6 meses. La sesión dura entre 40 y 50 minutos.    Como psicoterapia breve, la IPT sólo pretende tratar los aspectos actuales    del trastorno. No pretende profundizar, al modo psicodinámico ni modificar    la personalidad, aunque no ignora la importancia clínica de esta última.    Más allá de la depresión, las nuevas aplicaciones de la    IPT han supuesto cambios tanto en los contenidos como en la duración,    que tiende a prolongarse.      La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT para el tratamiento de la fase depresiva se desarrolla          en tres fases: la inicial o diagnóstica, de la 1 a la 3 sesión;          la intermedia o focalizada, de la 4 a la 10 sesión, y la final          o concluyente, de la 11 a la 12 sesión. Por supuesto el número          de sesiones por fase es aproximado, y la IPT preconiza flexibilidad como          norma general a seguir por el terapeuta.             La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La fase inicial consiste en aliviar los síntomas, dar ánimo al    paciente y explicarle qué es su trastorno y cómo va a ser curado;    incluye examinar al paciente y hacerle el diagnóstico según los    estándares en uso: DSM-IV, CIE-10, entrevistas semiestructuradas, listas    de síntomas, parámetros de decisión, o el instrumento que    en cada caso sea el más idóneo. Se pueden agregar farmacoterapia    sintomática si así se estima, y contenidos psicoeducativos acerca    del diagnóstico, pronóstico y terapéutica. El terapeuta    formula la noción de lo que va a ser el marco general de la terapia,    y le otorga al paciente el rol del enfermo. El rol de enfermo le da a éste    la posibilidad de liberarse de obligaciones sociales sentidas como agobiantes,    pero al mismo tiempo le compromete para entrar en alianza terapéutica    en aras de su plena recuperación funcional. Durante la sesión    inicial la historia psiquiátrica incluye una revisión del funcionamiento    social actual del paciente y de sus relaciones personales más próximas,    de las pautas generales de interrelación y de las expectativas mutuas    entre paciente y allegados, tal como éste las ve. De las relaciones personales    se examinan los cambios cercanos al inicio de los síntomas: por ejemplo,    muerte de un ser querido, hijos que abandonan el hogar, agravación de    conflictiva conyugal, o alejamiento de una amistad íntima. Tal revisión    ya proporciona un marco útil para comprender el contexto social e interpersonal    del comienzo de los síntomas, delimitando dónde focalizar el tratamiento.      El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

El terapeuta valora la necesidad de medicación según la gravedad    de los síntomas, la historia clínica, la respuesta al tratamiento,    y las preferencias del paciente. Para educar al paciente debe informarle explícitamente    acerca del diagnóstico y el pronóstico. Seguidamente, el terapeuta    conecta la sintomatología a la situación interpersonal tomando    como marco de referencia 1 de 4 áreas problemáticas (ver    Tabla 1).        

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

  

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Para la IPT lo característico de la fase inicial          es identificar entre las 4 áreas problemáticas descritas          (duelo, disputas interpersonales de rol, transiciones de rol y déficits          interpersonales), aquella que tenga mayor importancia actual. El paciente          y el terapeuta deben priorizar dicha área a lo largo de la psicoterapia.             La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La fase intermedia focaliza el área elegida. Se barajan estrategias    de afrontamiento y resolución de problemas, así como opciones    alternativas de comportamiento. El alivio sintomático previamente conseguido    posibilita el proceso. Así como la fase inicial exige asignar el rol    de enfermo, la fase intermedia tiende a retirárselo lentamente, para    activar y responsabilizar al paciente.      Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Si se focaliza el duelo como área problemática a tratar, el objetivo    es ayudar al paciente a que compense la pérdida del ser querido con nuevas    actividades y relaciones. Las disputas de rol son conflictos con allegados:    la pareja u otros familiares importantes, los colaboradores (también    jefes o subalternos emocionalmente significativos) y las amistades íntimas.    El terapeuta ayuda al paciente a explorar la relación y la naturaleza    de la disputa. Ambos consideran opciones para resolverla. En caso de no hallarlas,    concluirán que la disfunción es irreversible y considerarán    las vías disponibles para terminar la relación y reemplazarla    con mejores alternativas. Las transiciones de rol incluyen cambios en el status    biográfico: el comienzo o el final de una relación o de una carrera,    una mudanza, una promoción social o ascenso laboral, una titulación    importante, la jubilación, un diagnóstico médico no leve,    e incluso la pérdida de un ideal largo tiempo atesorado. Para ayudar    al paciente a afrontar el cambio deben revisarse tanto los aspectos positivos    como negativos del nuevo rol, comparándolo con el viejo rol al que sustituye.    En nuestra experiencia personal hemos observado significativas ventajas cuando    se agregan aquí los aspectos de identidad relacionados con los roles,    en particular el problema de la sobreidentificación de los pacientes    depresivos planteado por Kraus (23). La cuarta área    problemática, la de los déficits interpersonales, es residual,    pues define al paciente como carente de habilidades sociales e incapaz de iniciar    o mantener relaciones sociales.      La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La fase final prepara al paciente para abandonar el tratamiento, que comporta    cierto pesar si hay dependencia terapéutica. Se resume lo que ha sido    todo el proceso, en aras de una visión de conjunto que permita vislumbrar    también perspectivas de futuro para el paciente. El terapeuta le alienta    para que asuma y consolide la mejoría obtenida. El paciente habrá    de identificar e intentar neutralizar la sintomatología depresiva o de    otra índole que en un futuro pudiera reaparecer. En esta fase el terapeuta    evalúa la necesidad eventual de una continuación de la IPT.      La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPT enfatiza que lo importante son las estrategias y los objetivos, y no    tanto las técnicas. El manual disponible es orientador, da directrices    concretas, proporciona suficiente estandarización y permite que un psicoterapeuta    realmente experto en otras escuelas pueda llegar a dominar la IPT (Tabla    2).        

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

  

 Evidencia de la eficacia de la IPT   Fase aguda del tratamiento  De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Evidencia de la eficacia de la IPT 

 Fase aguda del tratamiento 

De 1979 data el estudio de Weissman et al., el primero que demostró    la eficacia de la IPT como tratamiento para la depresión aguda. 81 pacientes    ambulatorios con depresión mayor fueron tratados durante 16 semanas mediante    IPT y amitriptilina, por separado y/o combinadamente, y con psicoterapia inespecífica    a demanda del paciente. Considerando los controles resultó ser un diseño    experimental en cuatro grupos, aleatorizado. El 85% de las muestras fueron mujeres.    La IPT se aplicó según los cánones originales, con frecuencia    semanal y por psiquiatras formados: entonces se disponía ya del manual.    Al contrario de estudios anteriores, el de 1979 pudo beneficiarse con los criterios    del Research Diagnostic Criteria (RDC). Se logró así un    rigor diagnóstico sin precedentes y también la comparabilidad    con toda la investigación post DSM-III, desde 1980 en adelante (1,    2).      No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

No resultaron grandes las diferencias entre IPT y amitriptilina en la reducción    de síntomas al término del tratamiento. No obstante, el efecto    antidepresivo de la amitriptilina apareció 1 o 2 semanas antes. Cada    uno de los tratamientos activos redujo más efectivamente los síntomas    que el placebo, y de aquéllos, el tratamiento activo más efectivo    fue la combinación de amitriptilina e IPT. Este estudio no terminó    a los 4 meses. Para evaluar efectos más tardíos, los pacientes    fueron explorados de nuevo al cabo de un año. Los resultados demostraron    ser superiores en los tres grupos con tratamiento activo que en el grupo control.    Como criterio principal se tomó la tasa de recaídas, medida con    la Raskin Depression Scale (24). Entre IPT y amitriptilina    no surgió ninguna diferencia estadísticamente significativa. La    menor tasa de recaídas correspondió al grupo que combinó    ambos tratamientos. En este grupo los fracasos terapéuticos por no respuesta    o recurrencia tardaban más en aparecer. La endogeneidad, en términos    de los Research Diagnostic Criteria, se vio que predecía peor    resultado con IPT. Al cabo de un año, los dos grupos que habían    recibido IPT demostraron mejor funcionamiento social que el grupo con sólo    medicamento y el grupo control. Este efecto beneficioso en el funcionamiento    social no había sido evidente a las 16 semanas del estudio con ningún    tipo de tratamiento. Por otro lado, tras el año de seguimiento muchos    enfermos de los cuatro grupos requirieron tratamiento adicional, prefigurándose    ya entonces la indicación de terapia prolongada en depresiones.      Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Como señaláramos previamente, el estudio más ambicioso    hecho hasta ahora sobre tratamiento agudo ha sido el programa colaborativo americano    de investigación en el tratamiento de la depresión, el National    Institute of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program    (11, 12). En este estudio participaron varios    centros estadounidenses de prestigio científico y el nivel de los psicoterapeutas    interpersonalistas y cognitivistas que intervinieron fue alto. Los resultados    sobre síntomas, habilidades sociales y habilidades cognitivas se midieron    con una batería de instrumentos apropiada. Fueron mejores en los tres    grupos con tratamiento activo. Según este diseño comparativo,    239 pacientes depresivos ambulatorios fueron aleatoriamente asignados a 4 grupos:    uno con IPT, otro con terapia cognitivo-conductual, otro con imipramina y charla    con el médico y otro con placebo y charla con el médico. La mayoría    de los sujetos completaron 15 de las 16 semanas del ensayo o bien 12 sesiones    de tratamiento. Los pacientes menos sintomáticos (puntuación de    la escala de Hamilton para la depresión [HDRS] < 20) mejoraron con    todos los tratamientos, placebo incluido. La imipramina indujo la respuesta    más rápida, y se demostró superior al placebo con mayor    consistencia. La IPT demostró una eficacia comparable a la imipramina    en diversas medidas de resultados, y en los depresivos graves (HDRS > 20)    mostró un resultado superior al placebo. En este grupo la terapia cognitivo-conductual    no resultó superior al placebo. Este estudio no incluyó un grupo    con la combinación de medicación y psicoterapia.      Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Es importante subrayar que, al término de 16 semanas, más de    2/3 de los 162 pacientes que completaron el ensayo quedaron libres de síntomas.    Se vio que el grupo con medicamento mejoraba antes que los demás, con    tendencia a igualar resultados los tres grupos con tratamiento activo a partir    de la semana 12. Si el grupo con placebo mostró la mayor tasa de abandonos,    el grupo con IPT mostró la menor. Y si las depresiones leves mejoraron    de forma parecida en los cuatro grupos, las depresiones graves lo hicieron de    distinta manera. La IPT no sólo logró los resultados de la imipramina    sino que además demostró que funcionaba en presencia de criterios    de endogeneidad. Esto contradice lo antes señalado (Weissman et al.,    1979). La explicación está en la superior preparación de    los terapeutas. Chevron et al. (1983) han demostrado que experiencia    psicoterapéutica y buenos resultados correlacionan positivamente (25).      El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

El seguimiento durante 18 meses no mostró diferencias estadísticamente    significativas entre los cuatro grupos en cuanto a la tasa de recaídas:    33% para el grupo con IPT, 36% para el grupo con terapia cognitivo-conductual,    50% para el grupo con imipramina, y 33% para el grupo con placebo (26).    Pero el hallazgo central de dicho seguimiento ha sido demostrar de forma irrebatible    que 16 semanas es un tiempo demasiado breve para que la mayoría de enfermos    depresivos obtenga una remisión duradera, cualquiera que sea el tratamiento.      Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Un importante reanálisis del NIMH TDCRP efectuado por Klein y Ross en    1993 (13), basándose en criterios menos rígidos    de significación estadística ­por ejemplo al medir la heterogeneidad    de pendiente o las diferencias entre pares de grupos­, le otorga mayor    potencia en lo que a detectar diferencias entre tratamientos se refiere. Concluye    que no resultaba cierto que los resultados entre los tratamientos activos eran    indistinguibles, y que por tanto el error estadístico de tipo II no era    tal. Por medio de la técnica de Johnson-Neyman, el reanálisis    produjo una jerarquía en la eficacia del tratamiento, con la medicación    superior a la psicoterapia y las psicoterapias algo superiores al placebo, especialmente    en los pacientes más afectados por la sintomatología. El reanálisis    halla la terapia cognitivo-conductual relativamente inferior a la IPT en pacientes    con puntuaciones del Inventario de la Depresión de Beck mayores de 30,    generalmente consideradas como depresiones entre moderadas y graves. Este reanálisis,    en definitiva, viene a coincidir con lo antes dicho pero contrasta mejor las    diferencias entre los tratamientos según su eficacia.       Fase de continuación del tratamiento  La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Fase de continuación del tratamiento 

La psicoterapia interpersonal se desarrolló y probó por vez primera    en un ensayo clínico de 8 meses, que hoy consideraríamos más    como tratamiento de continuación que de mantenimiento (26,    27). Actualmente hablamos de continuación si prolongamos    6 meses e incluso 1 año el tratamiento tras la remisión, como    medida de cautela a corto plazo frente a recaídas. A la administración    preventiva a medio o a largo plazo la llamamos mantenimiento, que puede ser    indefinido. Por tanto, el tratamiento de continuación consiste en prevenir    recaídas durante los primeros meses tras la remisión mientras    que el tratamiento de mantenimiento consiste en hacer lo propio durante los    años posteriores.      El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

El primer seguimiento que hicieron Klerman et al. debe incluirse en    este rubro (27). Comenzó en 1967, sin disponerse del    manual ad hoc ni de diagnósticos operativos, pero sí de    antidepresivos tricíclicos. Se partió de 150 mujeres depresivas    ambulatorias que habían respondido (reducción de síntomas    50% valorada por el entrevistador clínico) a 4-6 semanas de tratamiento    con amitriptilina. Fueron asignadas aleatoriamente a 6 diferentes grupos: sólo    IPT 1 hora a la semana, sólo amitriptilina, combinación de IPT    y amitriptilina, IPT y placebo, sólo placebo, o no medicación.    Cada paciente fue tratada durante 8 meses. La randomización a IPT o una    condición de bajo contacto tuvo lugar al comienzo de la fase de continuación,    mientras que la aleatorización a medicación, placebo, o no medicación    tuvo lugar al final del segundo mes de continuación. Se vio que la farmacoterapia    de mantenimiento prevenía recaídas y la exacerbación de    síntomas, mientras que la IPT mejoraba el funcionamiento social. La mejoría    en dichos aspectos interpersonales resultó ser un efecto tardío,    no aparente hasta los 6-8 meses. No fueron observadas interacciones terapéuticas    negativas. A causa de los diferentes efectos de los tratamientos, combinar psicoterapia    y farmacoterapia se consideró que obtenía el mejor resultado.       Fase de mantenimiento del tratamiento  Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Fase de mantenimiento del tratamiento 

Ellen Frank et al., con sus recientes aportaciones,          han contribuido a que la IPT haya superado la masa crítica y se          está difundiendo con rapidez en ambientes psiquiátricos.          En su manual y en diferentes trabajos ampliamente citados, Frank ha elaborado          la terapia interpersonal de mantenimiento, IPTM (28-30). Se basa ésta          en que las áreas problema a tratar en las sesiones psicoterapéuticas          han de ser las que persisten o se desarrollan como consecuencia de la          remisión. Dado lo prolongado del tratamiento, la IPTM debe contemplar          múltiples áreas problema.            La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPTM va dirigida a pacientes que han logrado la remisión          de la fase aguda. Aunque se tienda a ello en la práctica, el mantenimiento          no se concibe indefinido, sino que a priori se limita a 3 años,          siempre que mientras tanto no tenga lugar un nuevo episodio. El objetivo,          evidentemente, es mantener la remisión. Para la IPTM sigue rigiendo          el énfasis en el aquí y ahora y el método basado          en las 4 áreas problema antes expuestas. Pero además, la          IPTM admite otras áreas a tematizar, y al mismo tiempo permite          que el foco de atención terapéutica vaya cambiando de una          a otra área. Da, por tanto, mayor margen a la evolución          espontánea de la relación terapeuta-paciente. No por ello          debería pensarse que la IPT original sea muy directiva.             La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

La IPTM también varía en cuanto a la frecuencia de las sesiones,    en el sentido de dilatar los intervalos. Así, preconiza una sesión    cada 15 días al comienzo del mantenimiento y más tarde a una sesión    cada mes. Sin tener la ambición de cambiar la personalidad de los pacientes,    es obvio que las relaciones terapéuticas prolongadas tienden a tener    algún efecto sobre pautas de comportamiento, autocomprensión y    concepción de mundo. Así como la IPT original evita este campo,    la IPTM no lo desdeña, pues ya no se trata de tratamiento agudo, sino    de reducir la vulnerabilidad ante futuras recaídas.      El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

El fundamento empírico de la IPTM descansa en un estudio de gran estilo    (30), el más prolongado que se ha hecho hasta ahora.    128 pacientes con depresión recurrente (es decir, por lo menos con tres    episodios agudos de depresión mayor) que habían respondido a 12    semanas de tratamiento de continuación con imipramina e IPT entraron    en un diseño de 5 grupos: IPT sola, IPT y placebo, IPT e imipramina,    imipramina y conversación con el médico, placebo y conversación    con el médico. Durante las mencionadas 12 semanas hubo una sesión    por semana, las ocho semanas siguientes cada 15 días, y luego una sesión    cada mes hasta completar 20 semanas de remisión. Sólo entonces    fueron aleatorizados a uno de los cinco grupos antedichos. Este ensayo ha sido    único en el sentido de haberse empleado las dosis más altas de    medicación (un promedio de 200 mg/día de imipramina) y la dosis    más bajas de IPT, una sesión al mes.      Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Los grupos con mejores resultados ­con mayores intervalos entre episodios    (tiempo de supervivencia)­ fueron el de mantenimiento con imipramina, el    de IPTM, y la combinación de ambos. Los grupos con sólo IPT y    con IPT y placebo fueron significativamente más eficaces que el grupo    con placebo. Tras un año la depresión mayor había recurrido    en el 65% de los pacientes con placebo, el 46% con IPTM sin imipramina, 18%    con sólo imipramina y solamente el 8% con la combinación de imipramina    e IPTM. A los 3 años la supervivencia media sin recurrencia depresiva    fue de 45 semanas para placebo, 74 semanas para IPTM y placebo, 82 semanas para    sólo IPTM, 124 semanas para imipramina solamente, y 131 semanas para    imipramina e IPTM. Los pacientes en los que la IPTM se mantuvo, por decirlo    así, con mayor trabajo interpersonal demostraron mayor supervivencia,    es decir, perduraba más el período sin recurrencia sintomática    (30). El tiempo de supervivencia de 82 semanas sin recurrencia    con sólo IPTM para pacientes recidivantes debería ser suficiente    para proteger a muchas depresivas recurrentes mientras están embarazadas    o al lactar. Los efectos de una IPTM algo más frecuente, por ejemplo    la bimensual tautología requieren más estudios. Actualmente el    grupo de Pittsburgh está comparando resultados entre diferentes dosis    (frecuencia de sesiones psicoterapéuticas) de IPTM.      En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

En definitiva, el hallazgo más importante del          diseño experimental descrito es que el intervalo libre de recurrencia          posterior a la medicación correlaciona de forma positiva y estadísticamente          significativa con el mantenimiento de la IPT.              Discusión  La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Discusión 

La terapia interpersonal (IPT) es una corriente psicoterapéutica          que está gozando de un gran prestigio y aceptación en el          complejo ámbito del tratamiento de los trastornos depresivos. Gracias          a su versatilidad, su estandarización y su adaptación al          modelo médico ha sido objeto de un gran número de ensayos          clínicos controlados, sólo comparable a la Terapia Cognitivo-conductual.          Los estudios hasta ahora efectuados demuestran que la IPT es una alternativa          o un complemento válido para el tratamiento agudo, de continuación          o de mantenimiento de la depresión mayor. Esto queda demostrado          por la incorporación explícita de la IPT como tratamiento          aislado o de combinación en las principales Guías Clínicas          difundidas en los últimos años para el tratamiento del Trastorno          Depresivo Mayor, publicadas tanto por la Asociación Americana de          Psiquiatría como por su homóloga canadiense. Por los prometedores          resultados preliminares de estudio piloto, la IPT está siendo sometida          a ensayos clínicos controlados en población adolescente          y en depresivos ancianos, en personas infectadas por VIH, en pacientes          distímicos, en pacientes de atención primaria con distrés          psicológico, pacientes afectados por conflictiva de pareja (IPT          de pareja), bulimina nerviosa (IPT individual y de grupos), y trastorno          bipolar. Sin embargo, existen algunas aplicaciones que han revelado escaso          beneficio terapéutico con la IPT. Es así cómo se          ha visto que la IPT ha demostrado ser menos efectiva que otras técnicas,          por ejemplo, en la prevención de recaídas en el campo del          abuso de sustancias.              En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

En su fundamentación teórica la Terapia Interpersonal          puede aparecer como simple y reducida. Esto es efectivo si se la compara,          por ejemplo, con el Psicoanálisis o las terapias breves de orientación          dinámica. Sin embargo, su fortaleza parece provenir principalmente          de su eclecticismo, su versatilidad, su eficacia, y su adaptabilidad al          modelo médico, que en el caso del trastorno depresivo ha demostrado          ser la aproximación más eficaz y aceptada en el mundo científico          para este tipo de patología. En la práctica psiquiátrica          diaria, la complementación del tratamiento farmacológico          con IPT aumenta significativamente la eficacia del tratamiento antidepresivo,          disminuyendo además la frecuencia de recaídas y de recidivas.             Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Tal vez sea recomendable incorporar algunas modificaciones o leves variaciones    de las aplicaciones de la IPT a los trastornos depresivos. Porque debemos reconocer    que no todos los pacientes se adaptan con la misma facilidad a esta estrategia    psicoterapéutica, especialmente cuando no se tienen en consideración    las variaciones diagnósticas que presenta el síndrome depresivo.    Así por ejemplo, en un estudio anterior pudimos demostrar la mayor presencia    de rasgos alexitímicos en una población de pacientes con depresion    endógena, al compararlos con pacientes no-endógenos (31).    Esta distinción debería ser considerada en la fase diagnóstica    de la IPT, ya que ambos grupos presentan conductas verbales, estilos cognitivos    y comunicacionales muy diferentes, estableciendo la necesidad de incorporar    algunas variantes al tratamiento ulterior. Del mismo modo, pensamos que una    de las debilidades de la IPT es su escasa preocupación por los aspectos    de personalidad premórbida e identidad involucrados en el trastorno depresivo,    especialmente en la fase diagnóstica. Una adecuada exploración    del perfil de personalidad del paciente depresivo, poniendo especial atención    en rasgos como, por ejemplo, extraversión, introversión, neuroticismo,    histrionismo, impulsividad, rigidez, intolerancia a la ambigüedad, perfeccionismo    o concretismo, facilitan significativamente el trabajo terapéutico posterior,    aumentando la eficacia, adherencia y confiabilidad del tratamiento antidepresivo.    Es indispensable integrar los modelos de personalidad individual y el significado    de algunos parámetros sociales en la comprensión de la precipitación    de la fase depresiva endógena. Este modelo debe estar representado en    el concepto sociológico de rol, que es más amplio que el formulado    por la IPT, incorporando además los aspectos de identidad social e identidad    individual. La depresión, especialmente la endógena, puede ser    vista como una crisis de identidad, o como una pérdida de la capacidad    para compensar las alteraciones de la identidad de rol. Recordemos que no sólo    la pérdida de un rol sino el cambio o la adquisición de nuevos    roles pueden precipitar las depresión. Baste señalar como ejemplo    a la depresión perinatal, que a menudo se desarrolla de esta forma. Los    pacientes depresivos sin duda presentan una peculiar formación de identidad,    con conductas de rol y estilos cognitivos particulares. Kraus ha resumido estas    características en el concepto de una intolerancia a la ambigüedad    emocional-cognitiva, como también de una intolerancia a la ambigüedad    basada en la teoría de rol (23). Nuestros propios estudios    psicométricos en este plano han demostrado la relevancia del constructo    de "Intolerancia a la Ambigüedad" en el desencadenamiento de    la depresión (32).      Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Pensamos que la incorporación de una mayor diferenciación          diagnóstica y de los elementos de personalidad y de identidad antes          mencionados enriquecen en forma significativa el resultado final de la          IPT en el tratamiento de la depresión. Una investigación          empírica preliminar apoya esta noción. Sin embargo, es necesario          realizar estudios más extensos y prolongados para confirmar nuestra,          hasta ahora, intuición terapéutica.            Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Las psicoterapias como la IPT se encuentran en un prometedor          desarrollo, para diversas áreas y trastornos. Esto se explica,          en parte, por el desarrollo de manuales, que están caracterizando          a las diversas variantes dentro de la IPT. Los correspondientes manuales          han sido publicados no sin antes pasar por conferencias de consenso que          les confieran la necesaria homogeneidad. Esto ha resultado ser muy conveniente,          pues conlleva una estandarización del quehacer psicoterapéutico,          algo que vienen solicitando las autoridades sanitarias, los propios pacientes          y los profesionales de la salud.             Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

 Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

Debemos considerar además que los manuales constituyen una suerte de    predicción escrita de lo que debería hacer un tratamiento. Esto    no sólo es relevante para la práctica clínica, sino también    para los trabajos de investigación, pues posibilita ensayos clínicos    controlados metodológicamente rigurosos. Así mismo, es relevante    para la formación en psicoterapia, pues contempla programas de formación    didácticos, homogéneos, estandarizados y relativamente sencillos.    No obstante, la experiencia ha demostrado la necesidad de formalizar adecuadamente    la educación en este tipo de Psicoterapia, incluyendo una adecuada formación    teórica y una necesaria supervisión práctica. Esta última    eventualmente puede ser evitada por psicoterapeutas provenientes de otras corrientes    con suficiente experiencia clínica.      En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 

En síntesis, podemos afirmar que la Psicoterapia          Interpersonal, gracias a la evidencia empírica, ha logrado una          importante posición en el complejo ámbito de las psicoterapias,          y especialmente en el limitado mundo de los tratamientos antidepresivos.          En este último ha sido reconocida ampliamente como uno de los instrumentos          más eficaces en el tratamiento aislado o combinado de la depresión          mayor, en el corto y largo plazo. Parece muy recomendable sumarse a este          desarrollo, intentando perfeccionar aún más las discretas          imperfecciones y falencias que pudiera presentar esta importante herramienta          terapéutica.             Introducción. La Terapia Interpersonal (IPT) desarrollada    por Klerman et al. en los setenta como una alternativa breve, concisa    y complementaria para el tratamiento de la Depresión Mayor ha demostrado    ser eficaz en el corto y largo plazo. Su aplicación clínica no    sólo se ha expandido a numerosas patologías psiquiátricas,    sino que ha podido ser adaptada a tratamientos ultra breves, de largo plazo,    a formatos de pareja y a intervenciones grupales. Método. Se revisan    y analizan los principales estudios publicados en las últimas décadas    en relación a la IPT y a su desarrollo. Resultados. La investigación    clínica dispone actualmente de numerosos estudios controlados en los    que se comparan fármacos antidepresivos, IPT y placebo. En general, éstos    confirman la eficacia de la IPT. Asimismo, la comparación empírica    con otras psicoterapias como cognitivo-conductual también ha revelado    una elevada eficacia de la IPT en el tratamiento de una variada gama de patologías    psiquiátricas. La combinación de IPT y fármacos antidepresivos    ha demostrado mayor eficacia en diversos ensayos clínicos controlados.    Discusión. La incorporación oficial de la IPT dentro de    las escasas psicoterapias reconocidas por la American Psychiatric Association    para el tratamiento de los trastornos del ánimo ha dado un importante    apoyo a esta forma de tratamiento, aumentando significativamente el interés    de psiquiatras clínicos y expertos en muchos países del orbe por    esta ya no tan novel psicoterapia.  Referencias  1. Klerman GL, Weissman MM, Rounsaville BJ, Chevron ES. Interpersonal    Psychotherapy of Depression. New York: Basic Books, 1984             [ Links ]2. Klerman GL, Weissman MM. New applications of Interpersonal    Psychotherapy. Washington: American Psychiatric Press, 1993             [ Links ]3. Schramm E. Interpersonelle Psychotherapie. 2. Auflage. Stuttgart;    New York: Schattauer, 1998             [ Links ]4. Markowitz JC Developments in interpersonal psychotherapy.    Can J Psychiatry 1999; 44(6):556-61             [ Links ]5. American Psychiatric Association: Practice Guideline for    the Treatment of Patients with Major Depressive Disorder (Revision). Am J Psychiatry    2000; 157(Suppl)            [ Links ]6. Segal ZV, Whitney DK, Lam RW. Clinical guidelines for the    treatment of depressive disorders. III. Psychotherapy. Can J Psychiatry 2001;    46 Suppl 1             [ Links ]7. Gruttert T, Huchzermeier C, Aldenhoff J. Interpersonal psychotherapy    (IPT) of depression: an overview of the psychiatric historical background and    clinical practice of IPT Fortschr Neurol Psychiatr 2002; 70:155-63             [ Links ]8. Meyer A. Psychobiology: a science of man. Springfield: Thomas,    1957             [ Links ]9. Sullivan HS. The Interpersonal Theory of Psychiatry. New    York: Norton, 1953             [ Links ]10. Bolwby J. Attachment and loss. London: Hogarth Press,    1969             [ Links ]11. Elkin I, Shea MT, Watkins JT et al. National Institute    of Mental Health. Treatment of Depression Collaborative Research Program: general    effectiveness of treatments. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:971-82             [ Links ]12. Sotsky SM, Glass DR, Shea T, Pilkonis PA, Collins JF,    Elkin I, Watkins JT, Imber SD, Leber WR, Mayer J, Oliveri ME. Patient predictors    of response to psychotherapy and pharmacotherapy: Findings in the NIMH treatment    of depression collaborative research program. Am J Psychiatry 1991; 148:997-1008             [ Links ]13. Klein DF, Ross DC. Reanalysis of the National Institute    of Mental Health treatment of depresion collaborative research program: general    effectiveness report. Neuropsychopharmacology 1993; 8:241-51             [ Links ]14. Elkin I. The National Institute of Mental Health Treatment    of Depresion Collaborative Research Program: where we began and were we are.    In: Bergin AE, Garfield SL (eds). Handbook of Psychotherapy and Behavior Change,    4th edn. New York: Wiley and Sons, 1994.            [ Links ]15. Paykel ES, Myers JK, Dienelt MN. Life events and depression:    a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1969; 21:753-60             [ Links ]16. Paykel ES. Recall and reporting of life events. Arch Gen    Psychiatry 1980; 37:485             [ Links ]17. Paykel ES, Cooper Z, Ramana R, Hayhurst H. Life events,    social support and marital relationships in the outcome of severe depression.    Psychol Med 1996; 26(1):121-33             [ Links ]18. Henderson S, Byrne DG, Duncan-Jones P, Adock S, Scott    R, Steele GP. Social bonds in the epidemiology of neurosis. Br J Psychiatry    1978; 132:463-6             [ Links ]19. Brown GH, Harris T. Social origins of depression: a study    of psychiatric disorders in women. London: Tavistock, 1978             [ Links ]20. Brown GW, Harris TO, Hepworth C. Life events and endogenous    depression. Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 525-34             [ Links ]21. Illfeld FW. Current social stressors and symptoms of depression.    Am J Psychiatry, 1977; 132:463-6             [ Links ]22. Weissman MM, Jarrett RB, Rush AJ. Psychotherapy and its    relevance to the pharmacotherapy of depression: a decade later (1976-1985).    In: Meltzer H, Coyle JT, Kopin IJ (eds). Psychopharmacology: the third generation    of progress. New York: Raven, 1987             [ Links ]23. Kraus A, Sozialverhalten und Psychose Manischdepressiver.    Suttgart, Enke, 1977             [ Links ]24. Raskin A, Schulterbrandt J, Reating N, Mckeon JJ. Replication    of factors of psychopathology in interview, ward behavior and self-report ratings    of hospitalized depressives. J Nerv Ment Dis 1969; 148:87-98             [ Links ]25. Chevron ES, Rounsaville, BJ, Rothblum ED, Weissman MM.    Selecting psychotherapist to participate in psychotherapy outcome studies. J    Nerv Ment Dis 1983; 173: 348-353             [ Links ]26. Shea MT, Elkin I, Imber SD, Sotsky SM et. al. Course    of depressive symptoms over follow- up: findings from the National Institute    of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research Program. Arch    Gen Psychiatry 1992; 49:782-7             [ Links ]27. Klerman GL, Di Mascio A, Weissman MM, Prusoff BA, Paykel    ES. Treatment of depression by drugs and psychotherapy. Am J Psychiatry 1974;    131: 186-91             [ Links ]28. Frank E, Anderson B, Reynolds III CF, Ritenour A, Kupfer    DJ. Life events and the research diagnostic criteria endogenous subtype. Arch    Gen Psychiatry 1994; 51:519-24             [ Links ]29. Frank E, Johnson S, Kupfer DJ. Psychological treatment    in prevention of relapse. In: Montgomery SA, Ruillon F (eds). Longterm treatment    of recurrent depression. J Affective Disorders 1993; 27:139-45             [ Links ]30. Frank E, Kupfer D, Perel J et al.    Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent depression. Arch    Gen Psychiatry 1990; 47:1093-9             [ Links ]31. Heerlein A, Lauer G, Richter P. Alexithymie und Affektaussprache    bei endogener und nichtendogener Depression. Nervenarzt 1989; 60: 220-5             [ Links ]32. Heerlein A, Richter P. Ambiguitätsintoleranz bei    affektiven und schizophrenen Störungen. Nervenarzt 1991; 62: 269-73          [ Links ]Dirección postal:        Andrés Heerlein        Clínica Psiquiátrica Universitaria        Av. La Paz 1003        Santiago        Email: aheerlein@entelchile.net       Clínica Psiquiátrica Universitaria. 