https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300006
Aspergilosis meningovascular: Caso clínico

Resumen 

El diagnóstico precoz de la infección          por Aspergillus del Sistema Nervioso Central (SNC) es un gran desafío,          donde la sospecha clínica fundamentada es clave por la alta letalidad          de la entidad aún con tratamiento oportuno. La importante dificultad          diagnostica es favorecida por algunas características de la entidad: baja          incidencia, compromiso de individuos inmunocomprometidos que presentan          múltiples infecciones, manifestaciones neurológicas clínicas e          imagenológicas inespecíficas y métodos diagnósticos etiológicos          de resultados tardíos. Presentamos el caso de un paciente diabético          y alcohólico, con aspergilosis meningovascular precedida en 8 meses por          un foco fúngico pulmonar. La presentación clínica fue a la manera          de una meningoencefalitis subaguda con: cefalea, vértigo, compromiso          de lenguaje, hemiparesia, alteración de conciencia y crisis convulsiva.          Se trato con Anfotericina B con recuperación clínica completa. En este          artículo revisamos algunos aspectos del compromiso por Aspergillus del          SNC: mecanismos patogénicos, formas clínicas, factores de riesgo,          principales métodos diagnósticos y alternativas de tratamiento.          

 

Palabras clave: Aspergillus,          Aspergilosis, vasculitis, meningoencefalitis, sistema nervioso central.

Caso Clínico 

 Paciente          varón de 46 años, estudios medios incompletos,          comerciante ambulante. Antecedentes de: tabaquismo crónico entre los 12          y 42 años de 20 cigarrillos al día, etilismo crónico desde los          16 años, con ebriedad cada 2 semanas hasta la fecha de su ingreso          y tuberculosis pulmonar en 1993 con tratamiento incompleto por 5 meses.          En 1994, por reactivación, reinicia y completa el tratamiento por 7 meses.          En 1997 presenta un hemoneumotórax izquierdo espontáneo. 

En abril del 2002 presenta tos no productiva          y disnea leve, sin otro compromiso. Se estudio ambulatoriamente: la radiografía          de tórax (RX) demostró un nódulo          pulmonar apical izquierdo. Se realizó fibrobroncoscopía con lavado broncoalveolar          con recuento total de células de 14 x 106/100          ml, diagnosticándose bronquitis crónica hipertrófica y supuración          a nivel del lóbulo inferior derecho. El estudio con Doble Difusión en          Agar (DDA) para Aspergillus fue positivo, de una mezcla de Aspergillus          fumigatus, niger y terreus (agosto 2002). Debido al abandono de los          controles y tratamiento, este resultado no se supo hasta el momento en          que el paciente consultó por manifestaciones neurológicas en diciembre          del 2002. 



El 5 de Diciembre del 2002, persiste con          tos seca como único síntoma respiratorio. Estando en          actividad y sobrio, presenta cuadro de instalación brusca, caracterizado          por vértigo objetivo, inestabilidad de la marcha, dificultad en          la emisión de la palabra a la manera de bloqueo articulatorio, con conservación          de la comprensión. Se asocian disminución de las fuerzas de la extremidad          inferior izquierda, cefalea opresiva, holocranea, intensidad 5/10. A la          hora de evolución presenta recuperación del lenguaje. 

Consultó en el Servicio de Urgencia del          Hospital Barros Luco a 6 horas de evolución. Al examen físico de ingreso          se objetiva hipertenso (170/100), con pulso regular de 90 por minuto,          afebril (36,5º C), bien perfundido e hidratado, sin hallazgos al          examen general, incluyendo cardiopulmonar. Al examen neurológico: vigil,          parcialmente desorientado en tiempo y espacio, disartria leve, lenguaje          sin alteraciones, sin alteraciones en pares craneales, hemiparesia faciobraquiocrural          izquierda proporcionada, que vence gravedad con dificultad, reflejos osteotendíneos          disminuidos a izquierda, reflejo plantar extensor ipsilateral, preservación          de sensibilidad superficial y profunda y dismetría izquierda. No se encontraron          signos meningorradiculares. La tomografía computada (TC) cerebral sin          medio de contraste fue normal. A las 10 horas de evolución presentó una          crisis convulsiva tónico-clónica generalizada única, que responde          al uso de midazolam intramuscular dentro de los siguientes 3 minutos de          iniciada. Estudio de líquido cefalorraquídeo (LCR) con recuento celular          de 0, glucorraquia de 1,37 mg/dl (con glicemia simultánea de 236          mg/dl) y proteinorraquia de 0,67gr/lt, con aspecto ligeramente hemorrágico          y glóbulos rojos frescos al frotis. El hemograma de ingreso fue normal.          La hiperglicemia no era de ayunas; posteriormente se definió una diabetes          mellitus tipo 2 no diagnosticada previamente. 

Al día siguiente ingresa al Servicio de          Neurología, sin cambios en el examen neurológico. El día 7 presenta expectoración          hemoptoica de alrededor de 50 cc, sin compromiso respiratorio salvo leves          crepitaciones en el lóbulo inferior izquierdo. RX de tórax mostró un nódulo          apical izquierdo. 

El día 8 se encuentra estable neurológicamente,          se realiza TC cerebral sin contraste, el que demuestra lesión hipodensa,          cortical parietal paramediana derecha pequeña, sin efecto de masa,          compatible con una lesión isquémica en curso. 

El día 9 persiste vigil, pero con menor          atención e impersistencia a las órdenes. Se objetiva un fondo de ojo con          exudados céreos y hemorragias retineanas leves perivasculares difusas          y hemianopsia homónima derecha. La activación facial es simétrica,          existe paresia braquial derecha, de predominio distal, que vence gravedad,          paresia crural izquierda, que no vence gravedad, con reflejo plantar extensor          bilateral. Hemihipoalgesia derecha a línea media, con reflejo corneal          derecho disminuido, dismetría e hipotonía derecha, ataxia de tronco y          signos meníngeos positivos: rigidez de nuca, Kernig y Brudzinki cefálico.          

En resumen: en un paciente parcialmente          inmunodeprimido por diabetes mellitus y alcoholismo, ocurre un cuadro          agudo de compromiso de SNC, que asocia compromiso meningoencefalítico          difuso y alteración focal con características isquémicas. Considerando          la asociación de hemoptisis y la existencia de una lesión pulmonar nodular          con el antecedente de TBC, se plantea una meningovasculitis por TBC o          Aspergillus. 

Una nuevo LCR obtenido por punción lumbar          el día 9, muestra LCR de aspecto turbio hemorrágico, 1,63 gr/lt          de proteínas, 1,13 mg/dl de glucosa, un recuento de células de          2 y abundantes glóbulos rojos frescos; con VDRL de LCR negativo; además          de estudio sanguíneo general normal y estudio sanguíneo de vasculitis          normal. El estudio de mesenquimopatías (C3 y C4, AAN, FR, ENA-Screening,          ANCA, Anticuerpos Anticardiolipinas), VDRL y VIH-SIDA fue negativo. 

La evaluación cardiológica clínica, electrocardiograma,          ecocardiografía transtoráxica y eco doppler de vasos cervicales          fueron normales descartando focos embolígenos. Las baciloscopías de expectoración          fueron negativas. El cultivo de Koch en expectoración y LCR, a los 60          días fue negativo y la adenosin deaminasa (ADA) en LCR fue 3,7 U/L. 

El día 11 presenta nueva crisis convulsiva          tónico clónica generalizada tratada con midazolam IM. LCR, obtenido por          punción cisternal, es de aspecto límpido e incoloro, 1,06 gr/lt de proteínas,          1,34 mg/dl de glucosa y 0 células. Clínicamente se mantenía estable          respecto del día 9. 



El día 12 se objetiva menor alerta y desorientación          temporo espacial, sin modificación del compromiso neurológico focal. El          estudio de imagen por resonancia magnética cerebral (IRM) mostró          la presencia de infarto cortical parietal derecho alto y otro pequeño          en sustancia blanca parietal izquierda (Figura 1),          asociado a engrosamiento de las meninges supratentoriales (Figura          2). La angiografía por IRM evidenció signos de vasculitis sectorial          del segmento M2-M3 (arrosariamiento) de la arteria cerebral media derecha          y de la arteria cerebral posterior derecha (Figura 3).          

  

  



Figura 2. IRM T1. Meningitis                por aspergillos, cortes coronales muestran el engrosamiento meningeo.

  

Figura 3. Angiografía por                IRM, muestra asimetría por pobreza vascular distal en sistema silviano                derecho, sugerente de trombosis parcial de los segmentos proximales                de los vasos a nivel de M3. Asimetría en circulación de arteria                cerebral posterior derecha. Disminución del calibre de cerebral                media y posterior de vasos a derecha, con zonas de de cuentas de                rosario

La TC de tórax define al nódulo pulmonar          en ápex izquierdo como compatible          con aspergilloma, luego de lo cual se realiza broncoscopía con aspirado          bronquial y nuevo DDA para Aspergillus, que confirma la presencia          de 3 cepas de Aspergillus (fumigatus, niger y terreus).          Hasta ese entonces el paciente, familia y los médicos tratantes,          desconocían el diagnóstico de aspergilosis pulmonar ya que la ficha clínica          donde constaba el resultado del examen anterior estaba extraviada. Se          considera entonces su cuadro neurológico como una meningovasculitis por          Aspergillus. 

El día 13 amanece febril (38,6º C),          en sopor superficial, y adopta actitud de mirada preferente a derecha.          La hemiparesia facio braquio crural izquierda aumenta casi a nivel de          plejia, con plantar extensor ipsilateral y corneal negativo izquierdo;          asociado a lo descrito presenta compromiso respiratorio, con polipnea,          estertores difusos y crépitos bibasales pulmonares. Se traslada          a UTI para su tratamiento con Anfotericina B IV, y tratamiento de bronconeumonía          con ceftriaxona y metronidazol IV, que se evidenció clínicamente ese mismo          día.

Con el tratamiento antibiótico y oxígenoterapia,          mejora su nivel de conciencia rápidamente. Se inicia Anfotericina          B 50 mg EV diarios, lo que se mantendría hasta completar 850 mg totales,          asociándose desde el día 16 prednisona en dosis diarias de 1 mg/k          oral. 

Durante los día 13 al 15 se mantiene en          sopor superficial, con confusión agitada, lográndose una estabilización          desde el punto de vista respiratorio-infeccioso y sin nuevas manifestaciones          focales neurológicas. El día 16 sin agitación, pero aún confuso,          se constata disminución del déficit motor izquierdo, activando          levemente sin vencer gravedad. 

El día 18 existe mejoría parcial de atención,          aunque desorientado temporalmente, obedece órdenes complejas y hay signología          meníngea leve. El día 19: paresia de predominio faciobraquial izquierda,          con examen cerebeloso normal y sin signos meníngeos. El día 20, la paresia          es menor con activación de un 50% (vence gravedad). 

El día 30 está consciente y orientado          con leve paresia braquial izquierda y con fondo de ojo de aspecto normal.          El día 2 de Enero del 2003, habiendo completado 850 mg con Anfotericina          B, paresia de un 50% de activación braquial izquierda, manteniendo el          uso de prednisona a 1 mg/k/día e iniciando el uso de Itraconazol oral          400 mg/día más el descenso progresivo de prednisona. 

El día 17 de Febrero es dado de alta con          paresia braquial izquierda con un 75% de activación (vence gravedad y          resistencia, con fatigabilidad), con indicación de mantener Itraconazol          100 mg diarios y suspendiendo la prednisona; se le indica mantener el          tratamiento antihipertensivo y antidiabético con controles en neurología,          broncopulmonar, medicina interna y psiquiatría para manejo del alcoholismo.          

Los controles posteriores a los 15, 30          y 60 días mostraron estabilidad en su examen neurológico con sólo una          mínima paresia braquio crural izquierda, manteniendo una tos seca intermitente          y leve, sin acudir a controles en broncopulmonar. Luego de los 60 días          abandono todos sus controles. 

Discusión 

Las vasculitis del sistema nervioso central          (SNC) son entidades de difícil diagnóstico, tanto por su expresión clínica,          como por la amplia variedad de etiologías que las provocan (tabla          1)(1-3). Dentro de estas, una causa rara es la vasculitis          provocada por hongos del género Aspergillus(4).          

   

Aspergillus spp no sólo afecta a          inmunocomprometidos, donde es la segunda micosis en frecuencia(5),          sino que ocasionalmente causa enfermedad en humanos sanos(6).          

El desarrollo de una infección por Aspergillus          spp depende de la virulencia del hongo, el tipo y cantidad de la exposición          y principalmente del estado inmunológico del paciente, asociándose          a alteraciones de la inmunidad celular mediada por macrófagos y linfocitos          T(4,7). Ingresa al organismo por inhalación, pasando a la circulación          sistémica a través del pulmón y los senos paranasales. Vías          menos frecuentes de ingreso son piel y tracto gastrointestinal(8).          Sus mecanismos patogénicos son: 

El periodo de incubación es extremadamente          variable, desde 2 días a 3 meses(7). 

La aspergilosis cerebral puede verse en          un 20% de las formas invasivas(10). Esta condición se observa          en el 10-30% de las aspergilosis pulmonares invasivas y el compromiso          multisistémico incluye sistema gastrointestinal, sistema esquelético,          SNC, riñones, hígado, piel, cavidades paranasales, tiroides, bazo,          corazón aorta, testículos y suprarrenales(8). En la sospecha          de aspergilosis invasiva (AI), la clave es la identificación de factores          de riesgo(2,11) (tabla 2). 

   

Las lesiones encefálicas se caracterizan          patológicamente por un proceso necrótico de inflamación, infarto y hemorragia.          Las hifas invaden los vasos sanguíneos, siendo las lesiones vasculíticas          la principal forma de compromiso. Nuestro paciente presentó claramente          compromiso meningovascular, sin embargo, los cambios granulomatosos o          inflamación meníngea importante no son usuales. Las lesiones múltiples          están presentes en 50-75% de los casos(12). 

Los síntomas y signos de aspergilosis del          SNC pueden ocurrir concomitantemente a la enfermedad pulmonar o luego          de días o semanas(12). En este caso, la clínica pulmonar inicial          antecedió en meses a las manifestaciones neurológicas, lo cual nos permite          concluir que el deterioro agudo de la función inmune juega un rol esencial          en la aparición de compromiso encefálico, en pacientes con aspergilosis          pulmonar, no portadores de una neoplasia hematológica. En nuestro paciente          el alcoholismo probablemente determinaba un nivel de inmunodepresión por          sobre el nivel crítico para la diseminación, el cual aumentó con la expresión          clínica de una diabetes mellitus. 



La mayoría de los enfermos presentan letargia          u obnubilación en el curso de la infección y hasta el 75% desarrolla signos          neurológicos focales agudos(12), lo cual es concordante con          el caso descrito. Si bien nuestro paciente tuvo manifestaciones convulsivas          generalizadas, estas no son frecuentes, describiéndose en la literatura          una incidencia de convulsiones focales hasta en un 10%. Cefalea, signos          meníngeos y papiledema son manifestaciones poco comunes(12)          de infección aspergilósica en el SNC. 

El compromiso vascular resulta de diseminación          hematógena. Las hifas ocluyen los vasos intracraneales de tamaño          grande o mediano, provocando trombosis          e infarto secundario, el que habitualmente es hemorrágico. Así          el infarto estéril es convertido en un infarto séptico,          pudiendo formarse un absceso(13). La vasculopatía por infartos          sépticos tiene una distribución anatómica diferente a los infartos          tromboembólicos, a la cerebritis primaria o a los abscesos bacterianos.          Característicamente involucra los ganglios basales y el tálamo,          indicando compromiso de arterias perforantes, las cuales son afectadas          por su pequeño diámetro. También pueden afectarse          el cuerpo calloso, el neoestríado o el tronco cerebral. Una característica          fisiopatológica diferencial con los infartos tromboembólicos es el compromiso          de las arterias lenticuloestriadas y tálamo-perforantes sin los          correspondientes infartos distales en el territorio de la cerebral media          o posterior(14). En este caso la distribución orienta más          a mecanismo vasculítico por extensión de compromiso meníngeo. 

Las meningitis por Aspergillus suelen          ser por extensión desde senos paranasales, cirugía transesfenoidal o por          complicación de antibioterapia intratecal. Es de aparición inusual y los          casos reportados corresponden a usuarios de drogas endovenosas ilícitas,          neutropénicos, diabéticos, tuberculosos y pacientes en corticoterapia          prolongada(1). Su curso es subagudo y se manifiesta por cefalea          intensa y alteración de conciencia predominantemente(12). En          nuestro caso el mecanismo fue diseminación hematógena y los factores de          inmunodepresión identificados son diabetes y alcoholismo. 

Cuando el mecanismo de vasculitis es la          infiltración de la pared vascular por hifas de Aspergillus, puede          ocurrir la formación de aneurismas micóticos con el riesgo adicional de          una hemorragia subaracnoidea habitualmente fatal(12). 

El diagnóstico de la aspergilosis del SNC          es difícil, los síntomas no son específicos; dado que en general ocurre          en inmunocomprometidos, la fiebre no es un elemento constante, y de presentarse          puede corresponder a infecciones asociadas, como neumonía en el caso expuesto.          El compromiso pulmonar puede ser asintomático, los exámenes          serológicos determinantes de anticuerpos son          poco concluyentes y el LCR puede ser normal o minimamente anormal(14).          Las imágenes en TC e IRM no son específicas de esta etiología,          dependiendo las características imagenológicas no sólo del patógeno, sino          que además del estado inmunitario del huésped(14);          la angiografía sólo alcanza un rendimiento del 50% para demostrar vasculitis(2),          pero como fue mencionado, aún así las posibilidades etiológicas          son diversas(3), por esto la sospecha clínica es imprescindible.          En el caso presentado fue fundamental conocer el dato de aspergilosis          pulmonar, que se desconocía al ingreso. Esto permitió, pese a lo inespecífico          de la clínica y la presencia de una infección concomitante que explicaba          la fiebre, el planteamiento diagnóstico correcto y la intervención terapéutica          oportuna, que fue decisiva en el éxito terapéutico. 

Estudio etiológico          de Aspergillosis invasiva 

La forma de estudio de AI incluye el cultivo          de material obtenido por biopsia o aspirado desde lugares estériles          y lavado bronquioalveolar, demora 4 ó 5 días en desarrollarse y sólo se          cataloga de negativo luego de 4 semanas. En individuos inmunocomprometidos          no siempre refleja enfermedad invasiva, debido a la frecuente colonización          que ocurre en ellos; puede existir falsos positivos por contaminación          ambiental(15). Otros métodos incluyen la detección de          antígeno galactomanana por látex o ELISA, técnica de utilidad          por su sensibilidad y especificidad altas y que se puede realizar en LCR(16,17),          la microscopia directa y la detección de DNA por PCR; está última          de especificidad baja al menos en estudio pulmonar. El método de          DDA, utilizado para diagnóstico en nuestro paciente, determina la presencia          de inmunoglobulinas por inmunoprecipitación, dada por reacción antígeno-anticuerpo(18).          

Tratamiento en Aspergillosis          invasiva 

No existe consenso en la terapia farmacológica          ideal para AI; existe abundante literatura sobre terapia combinada con          2 ó 3 antifúngicos en forma simultánea, sin que muestren          convincentemente que es más beneficiosa que la Anfotericina B          sola, mostrándose incluso antagonismo entre la acción de los fármacos(19).          Sobre la terapia secuencial existen múltiples esquemas, existiendo          la mayor experiencia con Anfotericina B seguida de Itraconazol. Anfotericina          B es usada en el periodo agudo de la enfermedad con una dosis total tope,          continuando luego con Itraconazol como terapia de mantención(19).          Este esquema corresponde al usado en nuestro paciente y si bien la duración          óptima de la terapia es desconocida, debiera basarse en el mejoramiento          de la función inmune del huésped y la extensión de la invasión          fúngica al momento del diagnóstico; es recomendable continuar la          terapia inicial hasta tener parámetros microbiológicos e imagenológicos          estables y luego mantener la terapia oral al menos hasta la resolución          imagenológica completa y el restablecimiento de la función inmune(7).          

La cirugía en aspergilosis cerebral es          excepcional, dado que las condiciones de base de los pacientes pueden          limitarla. En lesiones a la forma de abscesos micóticos únicos          y bien encapsulados la cirugía ha colaborado permitiendo remover el tejido          no viable, drenando el contenido de abscesos, tras lo cual se ha continuado          con farmacoterapia local y sistémica(1,13). 

Conclusión 

El compromiso meningovascular por Aspergillus          es infrecuente y su diagnóstico complejo. La aspergilosis cerebral          debe sospecharse en pacientes con factores de riesgo, especialmente si          existe el antecedente de compromiso pulmonar, que presenten alteración          de conciencia y/o signos focales neurológicos, con o sin fiebre. El diagnóstico          definitivo no debe postergar un tratamiento, que ante una fundada sospecha          debe ser instaurado. Dado que las imágenes en TC e IRM no son específicas,          su valor reside en descartar otras patologías y objetivar la topografía          y extensión del compromiso encefálico. El cultivo, si bien permite          aislar el germen, es tardío; la determinación de GM en LCR es un aporte          pero es una técnica poco disponible en la mayoría de los centros.          Aún así, pese a los avances en diagnóstico y manejo la mortalidad          todavía supera el 90%. En el caso expuesto excepcionalmente se logró una          muy buena respuesta con el uso de Anfotericina B y el paciente quedó sin          secuelas, retomando su actividad laboral. 