https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400007
Estudio de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago occidente: II: Factores de riesgo familiares y escolares

 Introducción 

La teoría de los campos sociales postula que se puede comprender mejor    el desarrollo humano, normal o patológico, estudiando el contexto ecológico    en que ocurre.      En cada etapa de la vida el niño recibe demandas para efectuar tareas    vitales y su desempeño es calificado por evaluadores naturales. Las transiciones    normativas, como el inicio del colegio, pueden enriquecer su desarrollo o afectarlo    negativamente. El desarrollo patológico puede conceptualizarse como una    historia de desadaptación social a las tareas tempranas, lo que deriva    en una disminución de destrezas sociales, emocionales y cognitivas necesarias    para lograr una adaptación posterior (1, 2).      Se han investigado los factores protectores y las diferencias individuales    en la respuesta al estrés y la adversidad, es decir, el concepto relacionado    de resiliencia, que opera en situaciones vitales claves, cambiando el curso    evolutivo para producir un resultado positivo (3, 4).      La influencia más importante en el desarrollo          de los niños en las edades preescolares la ejerce la familia; el          colegio cobra importancia cuando el niño ingresa a 1 básico;          a su vez, ambos ambientes son influidos por la comunidad y la cultura          en que están insertos.             Para explicar los problemas conductuales y cognitivos en el desarrollo del    niño, y teniendo en cuenta estos factores, se han desarrollado modelos    causales complejos constituidos por procesos interactivos, cambiantes en el    tiempo (3).      Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

En cada etapa de la vida el niño recibe demandas para efectuar tareas    vitales y su desempeño es calificado por evaluadores naturales. Las transiciones    normativas, como el inicio del colegio, pueden enriquecer su desarrollo o afectarlo    negativamente. El desarrollo patológico puede conceptualizarse como una    historia de desadaptación social a las tareas tempranas, lo que deriva    en una disminución de destrezas sociales, emocionales y cognitivas necesarias    para lograr una adaptación posterior (1, 2).      Se han investigado los factores protectores y las diferencias individuales    en la respuesta al estrés y la adversidad, es decir, el concepto relacionado    de resiliencia, que opera en situaciones vitales claves, cambiando el curso    evolutivo para producir un resultado positivo (3, 4).      La influencia más importante en el desarrollo          de los niños en las edades preescolares la ejerce la familia; el          colegio cobra importancia cuando el niño ingresa a 1 básico;          a su vez, ambos ambientes son influidos por la comunidad y la cultura          en que están insertos.             Para explicar los problemas conductuales y cognitivos en el desarrollo del    niño, y teniendo en cuenta estos factores, se han desarrollado modelos    causales complejos constituidos por procesos interactivos, cambiantes en el    tiempo (3).      Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Se han investigado los factores protectores y las diferencias individuales    en la respuesta al estrés y la adversidad, es decir, el concepto relacionado    de resiliencia, que opera en situaciones vitales claves, cambiando el curso    evolutivo para producir un resultado positivo (3, 4).      La influencia más importante en el desarrollo          de los niños en las edades preescolares la ejerce la familia; el          colegio cobra importancia cuando el niño ingresa a 1 básico;          a su vez, ambos ambientes son influidos por la comunidad y la cultura          en que están insertos.             Para explicar los problemas conductuales y cognitivos en el desarrollo del    niño, y teniendo en cuenta estos factores, se han desarrollado modelos    causales complejos constituidos por procesos interactivos, cambiantes en el    tiempo (3).      Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La influencia más importante en el desarrollo          de los niños en las edades preescolares la ejerce la familia; el          colegio cobra importancia cuando el niño ingresa a 1 básico;          a su vez, ambos ambientes son influidos por la comunidad y la cultura          en que están insertos.             Para explicar los problemas conductuales y cognitivos en el desarrollo del    niño, y teniendo en cuenta estos factores, se han desarrollado modelos    causales complejos constituidos por procesos interactivos, cambiantes en el    tiempo (3).      Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Para explicar los problemas conductuales y cognitivos en el desarrollo del    niño, y teniendo en cuenta estos factores, se han desarrollado modelos    causales complejos constituidos por procesos interactivos, cambiantes en el    tiempo (3).      Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Influencias de la familia: asociadas a problemas          conductuales y desórdenes psiquiátricos en los niños          se encuentran múltiples circunstancias familiares adversas crónicas,          como la enfermedad mental de uno de los padres, depresión materna,          discordia marital, muerte de un padre, divorcio, familias reconstituidas,          uniparentales o numerosas, uso de castigo frecuente, abandono emocional,          cambios de colegio y casa, padres emigrantes, violencia familiar, necesidad          de asistencia social y cuidado institucional del niño. Asimismo,          la pobreza está asociada a una mayor tasa de factores de riesgo.             Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Por otra parte, diversos aspectos de la vida familiar son protectores: calidez    y cohesión, adecuada supervisión y monitoreo parental, buena relación    con al menos uno de los padres, armonía y apoyo conyugal, cercanía    con un hermano o abuelos, participación en actividades, habilidad en    el manejo del estrés, adaptación fácil al cambio, capacidad    de expresar sentimientos y disponibilidad de sistemas externos de apoyo (1,    2, 3-9).      Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Factores propios del niño: frente a problemas conductuales,    son protectores: el sexo femenino, manifestar un temperamento fácil en    los primeros años de vida, observable como facilidad temprana para adaptarse    y adquirir hábitos; así como algunas características de    personalidad en las edades preescolar, escolar y adolescencia: autonomía,    capacidad de planificar su propio futuro, alta autoestima y orientación    social positiva (6, 10).      Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Algunas dimensiones temperamentales son de riesgo para presentar psicopatología    posterior: alto nivel de actividad, ansiedad-retraimiento, agresividad, celos,    apego excesivo a los padres y necesidad de ser centro de atención (2).      Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Se han encontrado factores de riesgo de naturaleza biológica: Trastorno    de Aprendizaje, fracaso escolar, complicaciones perinatales y enfermedad crónica    del niño (2, 7).      Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los problemas conductuales tempranos de los niños, tanto internalizados    (angustia, inhibición, tristeza) como externalizados (conductas antisociales,    agresividad, hiperactividad) son predictores de psicopatología persistente    y de problemas de salud mental en la adolescencia y vida adulta (1,    10, 13, 14).      Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los problemas de concentración ejercen efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas y son predictores de problemas conductuales y emocionales    (15, 16). Se han identificado factores de    riesgo tempranos en niños hiperactivos, que sumados a problemas familiares    se asocian a una conducta antisocial posterior y abuso de drogas (17,    18).      Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Factores propios del colegio: las experiencias positivas en el colegio    son protectoras para niños de familias de extrema pobreza y criados en    instituciones. Los cursos poco numerosos favorecen especiamente el aprendizaje    de niños de bajo nivel socioeconómico (3, 19-21).      El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

El fracaso escolar es predictor de desórdenes disruptivos, así    como de problemas conductuales, ansiedad y depresión (1,    2). Ubicar a los niños en clases diferenciadas por niveles    de rendimiento o de conducta es deletéreo tanto como un alto nivel de    ausentismo y el uso de medidas disciplinarias severas y repitencia (22,    23).      Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Kellam encontró que el nivel de agresividad del curso, el nivel de pobreza    de la comunidad donde está inserta la escuela, el sexo masculino y el    nivel inicial de agresividad personal de un niño, interactúan    para determinar el nivel de agresividad en enseñanza media. Señala    que los niños pobres son vulnerables y con mayor frecuencia pertenecen    a cursos mal manejados por profesores que sufren escasez de recursos y falta    de capacitación específica (24). Las expectativas,    interacciones y el uso del tiempo del profesor influyen sobre el rendimiento    y la conducta (19, 26).      Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Las dificultades tempranas en las relaciones con sus pares se asocian a percepciones    desfavorables hacia el colegio, evitación escolar, mal rendimiento en    enseñanza básica y psicopatología en la adolescencia (20,    25).      Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Influencias de la comunidad: la calidad de la crianza parental es influida    por acontecimientos vitales, dificultades diarias y por el apoyo social. En    distintos países se han demostrado diferencias por clase social en la    prevalencia de problemas de salud física y atraso escolar. La comunidad    proporciona oportunidades para el desarrollo de los niños, una red de    personas con las cuales interactuar y determina el concepto colectivo acerca    del desarrollo y normas de crianza (27).       Objetivos  Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Objetivos 

Se analizan las opiniones globales de los profesores          sobre rendimiento y conducta de los niños y sus necesidades de          servicios especiales por no estar cumpliendo adecuadamente con las demandas          del colegio. Junto con esto se estudian algunas de las variables de riesgo          y protectoras dentro de la familia que han sido señaladas por la          investigación como influyentes en el curso del desarrollo.              Sujetos y método  Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Sujetos y método 

Poblaciones: se estudiaron 1.279 niños          de 2 cohortes que ingresaron a 1 básico en 1992 y 1993 en 7 escuelas          de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado. Según el índice          de vulnerabilidad escolar, las escuelas en estudio son representativas          del 90% de los establecimientos municipalizados y particulares subvencionados          de Santiago Metropolitano (JUNAEB, 1992).            Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Formando parte de esta población se encuentran 535 niños          que permanecieron en las mismas escuelas entre 1 y 6 básicos sin          repetir curso, en los cuales se efectuó un estudio longitudinal          para evaluar su evolución y predicción de problemas conductuales.          En esta muestra de seguimiento, 535 niños tenían cuestionario          de profesores en 1 y 6 básicos. Además, 440 cuestionario,          padres completaron la sección variables de la familia en 1 básico          y 533 en 6 básico.             Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Instrumentos: los cuestionarios utilizados fueron validados para Chile    durante el primer año de este estudio(28).      1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

1. Para catalogar problemas conductuales según          los profesores, se utilizó la Entrevista de profesores (TOCA-R)          (Werthamer- Larson & Kellam) aplicada por entrevistadores capacitados.            Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Se consideró como Niños con problemas          en áreas específicas de comportamiento a aquellos ubicados          en el cuartil superior (puntaje igual o mayor a percentil 75) en los factores          determinados por el análisis factorial efectuado en Santiago: F1          Desobediencia/Agresión- F2 Conducta tímida- F3 Déficit          Cognitivo- F4 Inmadurez emocional y F5 Hiperactividad.            Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Además el TOCA-R tiene una sección que          evalúa la Opinion global del profesor respecto a: mal rendimiento          académico- mala conducta y la sospecha que el niño pudiera          estar sometido a maltrato intrafamiliar. También registra la opinión          del profesor sobre necesidades especiales del niño: Curso diferencial-Reforzamiento-Evaluación          por T. Aprendizaje-Evaluación por Problemas emocionales/conductuales-Evaluación          por Hiperactividad/Déficit Atencional-Apoyo social a la familia.             2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

2. Para medir problemas conductuales según los padres, se aplicó    el Pediatric Symptom Checklist (PSC) diseñado por Jellinek et    al. (29). Fue desarrollado como un instrumento de tamizaje    para ser usado en las salas de espera pediátricas. Se consideró    Niños con problemas conductuales según los padres a aquellos    que obtuvieron puntajes igual o mayor a una desviación estándar    sobre el promedio. Se agregó una sección que explora Factores    de riesgo familiares: Padre no vive con el niño- Enfermedad crónica    del niño-Enfermedad mental familiar y el Factor protector Participación    de la familia en la red social.      En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

En un artículo anterior se comunicaron los resultados de prevalencia    y tipo de problemas conductuales según los distintos evaluadores (30).    Las pruebas estadísticas utilizadas para calcular la significación    de las diferencias entre los porcentajes de niños con y sin problemas    fueron Razón de disparidad (D.R.) e intervalos de confianza, pruebas    exacta de Fisher, Mantel-Hanzel y Mc Nemar.      Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Para estudiar la asociación entre la opinión de los profesores    respecto a la necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional y los puntajes en los factores TOCA, se compararon los 115 niños    que necesitaban evaluación por hiperactividad con 420 niños que    no la necesitaban. Para calcular la significación entre las diferencias    de puntajes en cada factor se utilizaron las pruebas paramétricas de    ANOVA, t Student y las pruebas no paramétricas Kruskal-Wallis y Wilcoxon.      



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  





 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  



 Resultados   Evolución de las percepciones globales de       los profesores  En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Resultados 

 Evolución de las percepciones globales de       los profesores 

En 6 básico aumenta el mal rendimiento escolar          desde el punto de vista del profesor. Como resultado de las diferentes          evoluciones que tuvieron los niños (mantención de los problemas          conductuales a lo largo del seguimiento, normalización de la conducta          o aparición de problemas en 6 básico que no estaban presentes          en 1 básico) el rendimiento malo/ fracaso aumentó de 3,9%          en primero básico a 7,3% en 6 básico (p<0, 0001).             







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  









Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  







Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  





Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  



Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Como resultado de los cambios, los niños catalogados con          mala conducta por el profesor aumentaron de 4,1% en 1 básico a          6,2% en 6 básico (p<0,0001).            Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los profesores aumentaron las sospechas de maltrato infanto-juvenil          de 3,4% de los niños en 1 básico a 5,2% en 6 básico(p<0,0002).              Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor  La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Evolución de las percepciones de       necesidades especiales de los niños según el       profesor 

La necesidad de reforzamiento aumentó de 21,9%          en 1 básico a 30,1% en 6 básico (p< 0,000003).            En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

En 1 básico el 8,2% de los niños necesitó          curso diferencial y el 9,9% de ellos en 6 básico (p<0,002).          Sólo 2,3% de los niños que necesitaban curso diferencial          lo recibió en 1 básico, mientras que en 6 básico          el 11,3% de aquellos que lo necesitaron lo recibió (p<0,05).            La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La necesidad de evaluación por Trastornos de Aprendizaje          aumentó de 9,5% en 1 básico a 14,2% de los niños          en 6 básico (p<0,0005). Dicha evaluación se efectuó          sólo en el 7,8% de los niños que lo necesitaban en 1 básico          y en el 9,2% en 6 básico.             Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Como resultado de la persistencia y de los cambios en la necesidad de evaluación    por Trastorno Emocional/conductual de los niños, ésta aumentó    de 20,4% en 1 básico a 25,8% en 6 básico (p<0,0003). De los    niños que necesitaban evaluación por Problema emocional/conductual,    sólo el 6,4% la recibió en 1 básico y el 7,3% en 6 básico.      









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  











La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  









La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  







La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  





La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  



La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La necesidad de evaluación por hiperactividad/          déficit atencional aumentó de 13,6% en 1 básico al          21,5% en 6 básico (p<0,003).             En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

En 1 básico los profesores le asignaron puntajes más altos a    los niños que catalogaron con necesidad de ser evaluados por hiperactividad    que a los que consideraron sin esta necesidad, en las siguientes conductas desadaptativas    (factores TOCA):         F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

   F1- agresividad/desobediencia           (36,2 v/s. 29,2)(p < 0,00051)   F3- bajos logros cognitivos           (37,3 v/s. 29,9)(p <0,0000) y    SubF Co- problemas de concentración            (12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)         F5- alto nivel de actividad           (9,1 vs. 7, 2)(p <0,000015).   Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

SubF Co- problemas de concentración      

(12,8 v/s 10,1)(p <0,00001)      

Sin embargo, en 6 básico la necesidad percibida          por el profesor de evaluación por hiperactividad se asoció          con puntajes altos en todos los problemas conductuales:             

   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  



   F1- Agresividad/desobediencia    

       (43,9 v/s 29,1)(p <0,00001).   F2- Timidez            (21,7 v/s 17,9)(p< 0,00001)   F3- bajos logros cognitivos            (45,6 v/s 30,9) (p <0,00001)   SubFCo- problemas de concentración      (16 v/s 10.7)(p <0,00001)   F4-   inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)        F5-   alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).        Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  



 inmadurez emocional              (14,0 vs.12,2) (p <0.00015)     

 alto nivel de actividad              (8,9 vs. 6,9) (p <0,00001).     

Sólo el 8,2% de los niños que necesitaba evaluación por    hiperactividad la recibió en 1 básico y el 7% en 6 básico.      Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Como resultado de la persistencia y cambios en los problemas          sociales de las familias, la cantidad de éstas que requirió          apoyo social se mantuvo en 6 básico.              Evolución de las variables de la familia  Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Evolución de las variables de la familia 

Respecto a la presencia del padre en el hogar, 20,3%          de los niños en 1 básico y 22,4% de los niños en          6 básico no vivían con su padre (p<0,000001).            La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La proporción de niños con enfermedad crónica          disminuyó de 14,3% en 1 básico a 13,8% en 6 básico          (p<0,000001).            La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La tasa de enfermedad mental familiar disminuyó          de 10,6% en 1 básico a 9,2% en 6 básico (p<0,0000001).            La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La participación familiar aumentó de 53,3% en 1          básico a 66,9% en 6 básico (p<0,00001).              Discusión  Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Discusión 

Los profesores mostraron baja capacidad predictiva para          calificar alumnos con mal progreso académico en este estudio, ya          que sólo 1 de cada 5 niños así calificados en 1 básico          permanecía en dicha categoría en 6básico. La capacidad          predictiva de los profesores es mayor para mala conducta, ya que 1 de          cada 3 niños permanece en esa categoría en 6 básico.             El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

El aumento de niños con mal progreso académico entre 1 y 6 básico,    señala la necesidad de efectuar programas para que todos los niños    puedan aprender, ya que es conocida la asociación entre problemas de    rendimiento y conducta (3, 4, 14,    19, 20).      La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La sospecha de maltrato intrafamiliar informada por los profesores es baja    tanto en 1 como en 6 básicos, comparada con un estudio específico    sobre maltrato, que mostró una prevalencia en el sector escolar de 23,1%    al aplicar un instrumento específico (31). Cuatro de    los seis niños que persistían con sospecha de maltrato en 6 básico    y tres de los trece niños cuyos profesores no mantienen la sospecha eran    apoyados por los servicios sociales correspondientes. El equipo investigador    entregó información sobre la red de salud mental del área    a los profesores orientadores y jefes de Unidad Técnico-Pedagógica    de los 7 colegios involucrados facilitando la derivación directa de los    casos detectados. A pesar de estar recibiendo apoyo social, un tercio de los    niños en los que el profesor sospechó maltrato en 1 básico,    persistían en esta categoría 5 años más tarde.      Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Las necesidades especiales registradas por los profesores          afectaron a una alta proporción de alumnos en 1 básico y          aumentaron en 6 básico, mientras que su satisfacción por          los servicios de Educación Especial y Salud Mental siguió          siendo insuficiente.             Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Aunque no existía la alternativa de reforzamiento en los colegios cuando    se realizó este estudio, los profesores consignaron esta necesidad en    1 básico para 1 de cada 5 niños, la que aumentó en 6 básico    a 1 de cada 3. A partir de la Reforma Educacional iniciada en 1999 los colegios    adscritos a la jornada escolar completa pueden efectuar programas de reforzamiento    (32), lo que de acuerdo a este estudio sería necesario    para una gran proporción de alumnos. Llama la atención que los    profesores consideren que tantos niños no logren progreso académico    dentro del curriculum regular.      Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los profesores distinguieron entre niños de aprendizaje lento y el grupo    más pequeño que tiene trastorno de aprendizaje. Los colegios disponían    de mayor proporción de servicios para este segundo grupo, y la necesidad    del grupo diferencial fue satisfecha en mayor medida en 6 que en 1básico.    Sin embargo, sólo uno de cada 10 niños que necesitaba grupo diferencial    lo recibió en 6 básico. Actualmente ha aumentado la disponibilidad    de este servicio, ya que un año después de terminado este estudio,    el Ministerio de Educación, mediante el decreto N 291, reglamentó    el funcionamiento de apoyo psicopedagógico dentro del aula común    y de grupos diferenciales en aulas especiales en todos los establecimientos    del país (33, 34).      En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

En relación a la necesidad de evaluación por trastorno de aprendizaje,    2/3 de los niños que la presentaron en 1 básico dejaron de ser    catalogados con este problema, lo que puede estar dando cuenta de distintos    ritmos de aprendizaje. Sin embargo, una importante proporción de niños    que no fueron detectados en 1 básico con esta necesidad se agregan en    6 básico, incrementando la magnitud del problema. Es importante destacar    que la evaluación se efectuó en menos del 10% de aquellos que    la requerían, tanto en 1 básico como en 6 básico. La alta    proporción de niños detectados por los profesores en 1 básico    que no están en esta categoría en 6, sugiere la conveniencia de    realizar esta evaluación a partir de 2 básico. Ésta sería    una forma de optimizar el aprovechamiento de los recursos, ya que se van agregando    nuevos alumnos con esta necesidad a medida que avanzan en la educación    básica. Es importante para la salud mental de los niños que los    trastornos específicos de aprendizaje sean rehabilitados oportunamente,    ya que se ha demostrado que el trastorno de lectoescritura es un factor de riesgo    para el desarrollo de la conducta antisocial, deserción escolar y conductas    de riesgo asociadas (2-4, 10,12,14,    18,19).      Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los profesores consideraron que el 20% de los niños en 1 básico    y 25% en 6 básico requerían evaluación por problemas emocionales/conductuales.    Por otra parte, reportaron 33,3% de conductas desadaptativas en la entrevista    estructurada TOCA en 1 y 35,5% en 6 básico (30). El    conjunto de estos datos puede interpretarse como que los profesores consideran    que pueden manejar dentro del colegio alrededor de 1/3 de los niños con    problemas, y 2/3 de ellos deben acudir a especialistas en salud mental. Los    profesores tendrían alta sensibilidad para detectar niños "con    problemas conductuales/emocionales", pero poca especificidad para distinguir    los que tienen problemas más severos y deben ser derivados a especialistas.    Esta autopercepción de una capacidad limitada de manejar niños    "difíciles", considerando que el problema debe ser traspasado    en una alta proporción al ámbito médico, respecto al cual    se produce una brecha importante de demanda insatisfecha, ha sido señalada    también por autores extranjeros (19, 20,    23, 24).      Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los niños cuyos profesores consideraron que necesitaban evaluación    por hiperactividad/déficit atencional probablemente constituían    la mayor proporción de los problemas conductuales percibidos por ellos.    Las magnitudes reportadas en 1 básico (13.6%) y 6 básico (21.5%)    son mayores que las prevalencias del diagnóstico psiquiátrico    de Síndrome de déficit atencional con hiperactividad en la literatura,    las que muestran una evolución opuesta en el tiempo, es decir, disminución    al acercarse a la adolescencia (35). Dos tercios de los niños    que fueron percibidos con necesidad de evaluación por hiperactividad/déficit    atencional en 1 básico no fueron catalogados de la misma manera en 6    básico. Estos hallazgos aconsejan que no todos los niños hiperactivos    sean derivados a servicios especializados durante el primer año básico.    Los profesores necesitan usar criterios más específicos para seleccionar    los casos a derivar y dominar estrategias de manejo en sala de clases de los    niños con conductas disruptivas (1, 36).      La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La asociación de la percepción del profesor que un niño    necesita evaluación por hiperactividad/ déficit atencional con    conductas disruptivas y déficits cognitivos en 1 básico y con    todo tipo de problemas en 6 básico es muy ilustrativa. Coincide con los    hallazgos de varios investigadores en que los niños presentan problemas    múltiples, que se van agravando a medida que avanzan en la educación    básica (1, 2, 4, 10,    13). De la misma manera, el hecho que los profesores no diferencien    claramente los problemas cognitivos y de rendimiento académico de los    problemas conductuales, se relaciona con una asociación real entre ambos    tipos de problemas (3, 4,10,    13, 14, 19).      La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La alta proporción de familias que los profesores consideraron requerían    apoyo social, sugiere que los niños estudiados provienen de familias    desventajadas. La asociación entre desventaja socioeconómica y    psicopatología de niños y adolescentes ha sido documentada por    múltiples investigaciones (27). Las cifras de satisfacción    de esta necesidad, aunque insuficientes, son mayores que la experimentada por    todas las otras necesidades detectadas por los profesores.      La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La magnitud de problemas detectados por los profesores excede con creces la    prevalencia de desórdenes psiquiátricos, por lo cual la mayoría    de los niños registrados con problemas conductuales no debería    ser derivada a los servicios de salud mental. Dada la insuficiente capacidad    de las instituciones especializadas de salud y educación para resolver    las necesidades especiales detectadas por los profesores, es necesario incorporar    programas de atención en las escuelas y de prevención en las salas    de clase de 1 y 2 básico, cuya eficacia a largo plazo está comprobada.    Este tipo de intervenciones, con una derivación más precisa, permitiría    a los servicios especializados centrarse en los casos más complejos,    que requieren atenciones más específicas (37-39).    Organizada en esta forma, se podría lograr una atención más    adecuada de las necesidades de salud mental de los niños escolares y    abordar precozmente los problemas mayoritariamente dentro del sistema escolar.      Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

Los padres informaron la presencia de factores de riesgo evaluados en la familia:    no vivir con el padre, enfermedad crónica del niño y enfermedad    mental familiar en proporciones similares a lo descrito en la literatura (6-8).    Se observó que, en la mayoría de los casos, estas variables operan    desde edades muy tempranas de los niños.      El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

El hecho que el 60% de los niños portadores de          enfermedad crónica se hayan recuperado en 6 básico se debe,          en parte, a que las preguntas que medían esta variable pueden haber          incluido a niños con enfermedades agudas a repetición, que          mejoraron en edades posteriores.             La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

La participación de la familia en la red social como factor protector    para el desarrollo y para múltiples problemas de salud mental de los    niños, ha sido descrita por varios autores (2-8).    Su aumento entre 1 y 6 probablemente está reflejando los progresos experimentados    por la sociedad chilena en la recuperación de la participación    de las personas.        Agradecimientos  Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

 Agradecimientos 

Al Profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins,          por su continua supervisión durante la realización y análisis          del estudio.            A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

A las coinvestigadoras de los proyectos FONDECYT 1930116          y 1970259 Psicóloga Myriam George y Dra. Carmen López, de          la Unidad de Salud Mental del Ministerio de Salud.            A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  

A la profesora Sra. Norma Bahamondes por su trabajo en          terreno.              Introducción. El desarrollo patológico    del niño puede conceptualizarse como una desadaptación social    frente a las tareas tempranas. Se han identificado factores protectores que    pueden influir positivamente en el desarrollo y factores de riesgo para la aparición    de psicopatología. Están presentes en la familia, el niño    mismo, en el colegio como institución, los profesores, el grupo de pares,    y la comunidad. Objetivos. Estudiar la estabilidad y los cambios de las    opiniones de los profesores sobre rendimiento, conducta, necesidad de servicios    especiales de los niños y de algunas variables de la familia en una muestra    de escolares seguidos entre 1 y 6 básicos. Metodología.    Se evaluaron 535 niños, entrevistando a padres y profesores. Se calculó    razón de disparidad e intervalos de confianza para determinar las diferencias    entre los niños con y sin problemas en ambos momentos del estudio. Resultados.    Se observó aumento de la mayoría de los problemas percibidos por    los profesores: niños con mal rendimiento académico y mala conducta,    necesidades insatisfechas de reforzamiento, curso diferencial, evaluación    por Trastorno de Aprendizaje, Trastorno conductual e Hiperactividad. La ausencia    del padre en el hogar aumenta, mientras que la enfermedad mental familiar y    enfermedad crónica del niño disminuyen en 6 básico. El    factor protector participación de la familia en la red social aumentó    en 6 básico. Conclusiones. Se observó persistencia de los    problemas en el tiempo e insuficiente resolución de las necesidades especiales.    Se señala la importancia de incorporar programas de prevención    en las clases de 1 y 2 básicos, lo que permitiría mejorar la salud    mental de los escolares y derivar en forma más precisa a los servicios    especializados.  Referencias  1. Kellam SG, Rebok GW. Building developmental and etiological    theory through epidemiologically based prevention intervention trials. En: J.    McCord and R. E. Tremblay (editores). Preventing Antisocial Behavior: Interventions    from Birth through Adolescence. New York: Guilford Press, 1992             [ Links ]2. Ezpeleta L, Granero R, De la Osa N, Guillamón N.    Predictors of functional impairment in children and adolescents. J Child Psychol    Psychiat 2000; 41(6):793-801             [ Links ]3. Rutter M. Psychosocial Resilience and Protective Mechanisms.    En: Rolf, Cicchetti, Nuechterlein and Weintraub (editores). Risk and Protective    Factors in the Development of Psychopathology. Cambridge University Press, 1990;    181-211             [ Links ]4. Grizemko N, Pawliuk N. Risk and protective factors for disruptive    behavior disorders in children. Amer J Orthopsychiat 1994; 64(4):534-44             [ Links ]5. Blanz B, Schmidt M, Esser G. Familial adversities and child    psychiatric disorders. J Child Psychol Psychiat 1991; 32(6):939-50             [ Links ]6. Dunn J. Family Influences. En Rutter M y Hay D (editores).    Development Through Life. Blackwell Scientific Publications, 1994; 112-33             [ Links ]7. Wamboldt M, Wamboldt F. Role of the family in the onset    and outcome of chidhood disorders: selected research findings. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 2000; 39(10):1212-9             [ Links ]8. Poduska J. Parents' perceptions of their first graders need    for mental health and educational services. J Acad Child Adolesc Psychiatry,    2000; 39(5):584-91             [ Links ]9. Verhulst F, Van der Ende J. Factors associated with child    mental health service use in the community. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry,    1997; 36(7): 901-9             [ Links ]10. Kingston L, Prior M. The development of patterns of stable,    transient and school-age onset aggressive behavior in young Children. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(3):348-70             [ Links ]11. Bonny A, Britto M, Klosterman B, Hornung R, Slap G. School    disconnectedness: identifying adolescents at risk. Pediatrics 2000; 106(5):1017-21             [ Links ]12. Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six year    predictors of problems in a national sample: II signs of disturbance. J Acad    Child Adolesc Psychiatry, 1995; 34(4):488-98             [ Links ]13. Farmer E. Extremity of externalizing behavior and young    adult outcomes. J Child Psychol Psychiat 1995; 36(4):617-32             [ Links ]14. Fagot B, Leve L. Teacher rating of externalizing behavior    at school entry for boys and girls: similar early predictors and different correlates.    J Child Psychol Psychiat. 1998; 39(4):555-66             [ Links ]15. Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of concentration problems on the malleability of children's aggressive and shy    behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35(2): 193-203             [ Links ]16. Mantzicopoulos P, Morrison D. A comparison of boys and    girls with attention problems. Kindergarten through second grade. Amer J Orthopsychiat    1994; 64(4):522-33             [ Links ]17. Herrero et al. Hyperactive subgroups. Am J Orthopsychiat    1994; 64(4):512-21             [ Links ]18. Bussing R, Zima R, Perwein A. Self-esteem in special education    children with ADD: Relationship to disorder, characteristics and medication    use. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39(10): 1260-9             [ Links ]19. Sylva K: School influences on children's development.    J Child Psychol Psychiat. 1994; 35(1): 135-70             [ Links ]20. Maugham B. School influences. En Development Through Life,    Rutter M y Hay D (editores). Blackwell Scientific Publications 1994; 134-153             [ Links ]21. Weinberg W, Gallagher L, Harper C, Davies J. The impact    of school on academic achievement. Child Adolesc Psychiat Clin NA 1997; 6(3):593-606             [ Links ]22. Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased behavior problems    associated with delayed school entry and delayed school progress. Pediatrics    1997; 100(4):654-61             [ Links ]23. Mattison R. School consultation: a review of research    on issues unique to school environment. J Acad Child Adolesc Psychiatry 2000;    39(4): 402-13             [ Links ]24. Kellam S, Ling X, Merisca R, Brown H, Ialongo N. The effect    of the level of aggression in the first grade classroom on the course and malleability    of aggressive behavior into middle school. Development and Psychopathology 1998;    10:165-85             [ Links ]25. Deater-Deckard K. Recent research examinig the role of    peer relationships in the development of psychopathology. J Child Psychol Psychiat    2001; 42(5):565-79             [ Links ]26. Vitaro F, Tremblay R, Gagnon C. Teachers' ratings of children's    behaviors and teachers' management styles: a research note. J Child Psychol    Psychiat 1995; 36(5):887-98             [ Links ]27. Quinton D. Cultural and community influences. En Development    through life. A handbook for clinicians. Rutter M and Hay D (editores). Blackwell    Scientific Publications 1994; 159-184             [ Links ]28. George M et al. Adaptación y validación    de dos instrumentos de pesquisa de problemas de salud mental en escolares de    1 básico. Revista de Psicología 1995; 5:17-25             [ Links ]29. Jellinek M, Murphy M, Robinson J, Feins A, Lamb S, Fenton    T. Pediatric symptom checklist: screening school-age children for psychosocial    dysfunction. The Journal of Pediatrics 1988; 201-9             [ Links ]30. De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio de    salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente.    I: prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2002; 40(1):9-21             [ Links ]31. De la Barra F, Rodríguez J, Alvarez P, Toledo V.    Maltrato infantil y juvenil en una comuna de Santiago. Parte I: Estimación    de prevalencia. Rev Chil Pediatr 1998; 69(3):126-31             [ Links ]32. Jara C, Concha C, Miranda M, Baeza J. Jornada escolar    completa. En García-Huidobro (editor). La reforma educacional chilena.    Madrid. Editorial Popular, 1999             [ Links ]33. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Grupos    diferenciales, 1999             [ Links ]34. Gobierno de Chile. Ministerio de Educación. Programa    de educación especial. Meza et al. (editores), 2001             [ Links ]35. Roberts R, Attkinson C, Rosenblatt A. Prevalence    of psychopathology among children and adolescents. Am J Psychiatry 1998; 155(6):715-25             [ Links ]36. Kellam S. Community and institutional partnerships for    school violence prevention. En Preventing school violence: plenary papers of    the 1999 Conference on criminal justice research and evaluation-enhancing policy    and practice through research. US Dept of Justice 2000             [ Links ]37. Kellam S et al. Developmental epidemiologically    based preventive trials: baseline modeling of early target behaviors and depressive    symptoms. American Journal of Community Psychology. 1991; 19(4):563-84             [ Links ]38. Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The course and    malleability of aggressive behavior from early first grade into middle school:    results of a developmental epidemiology-based preventive trial. J Child Psychol    Psychiat 1994; 35(2): 259-68             [ Links ]39. Rappaport N. Emerging models. En School consultation and    Intervention. Child Adolesc Psychiat Clin NA 2001; 10(1):13-24          [ Links ] Proyectos FONDECYT: N 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997 y  1999.     Aportes iniciales de OPS / MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993.     1 Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad  de Medicina, Campus Oriente, Universidad de Chile.     2 Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad  de Chile.      Recibido: marzo de 2002       Aceptado: noviembre 2002      Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  