https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100010
Jaime Court Lobo: El retiro de un Maestro

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006;    44(1): 57-60

RESEÑA HISTÓRICA 

 

Jaime Court Lobo: El retiro de un Maestro 

 

Marco Antonio Soza M.1

1 Departamento de Neurología,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

   El Dr. Jaime Court Lobo, Profesor Titular    de Neurología de la Pontificia Universidad Católica de Chile    y docente de su Facultad de Medicina desde 1968, se ha acogido a retiro    a partir de Diciembre de 2004.  Más de 60 los neurólogos    chilenos y extranjeros deben a él su especialización. Por    formar escuela, la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y    Neurocirugía le confirió en 1994, el reconocimiento de Maestro    de la Neurología de Chile.  Jaime Court nació en Santiago de    Chile el 27 de Noviembre de 1936. Sus padres fueron Don Alfonso Court    Artigas y Doña Olga Lobo Parga, de cuyo matrimonio nacieron 6 hijos.    Doña Olga fallece a los 39 años de edad de un cáncer    mamario, dejando al menor Rodrigo con tan sólo 4 meses de vida.    Esta tragedia impactó profundamente a Jaime quien en ese entonces    contaba sólo con 16 años de edad. Con frecuencia se refiere    a su madre con profundo afecto y nostalgia y recuerda como ella le daba    sus primeras lecciones de piano. Fue también su madre quien le    manifestó más de una vez su anhelo de que estudiara medicina.    Su tío materno, el eximio pediatra Dr. Gabriel Lobo Parga ya figura    en los anales de la medicina chilena como uno de quienes más ha    contribuido al desarrollo de su especialidad. Sin duda su ejemplo fue    también un estímulo      para que Court eligiera la profesión de médico.   Jaime Court estudió en el Colegio    Saint George de Santiago y contrajo matrimonio con Doña Ingrid    Viviani Richard, de profesión enfermera universitaria y socióloga,    con quien tiene sus tres hijos. De ellos han nacido sus 9 nietos que junto    al resto de su familia, le han dado las mayores alegrías que la    vida puede otorgar.  En su vida universitaria, Court fue un    activo militante de la Acción Católica, agrupación    que llegó a presidir y en cuya representación viajó    a varios países incluyendo la Ciudad del Vaticano. Fue miembro    de Pax Romana, institución que desde su fundación en Roma    en 1947, agrupa a profesionales e intelectuales católicos con el    objeto de promover el diálogo entre diferentes culturas, profesiones    y generaciones para favorecer la paz y la solidaridad entre los pueblos.    Dentro de las aficiones de Jaime Court figuran el deporte del fútbol    y coleccionar bastones antiguos, pipas y cajas de madera. Goza con la    observación de la naturaleza, la música selecta y la lectura    de los clásicos literarios, particularmente de la Biblia y Don    Quijote de la Mancha. En la actualidad, ya retirado de las actividades    académicas y asistenciales, continúa leyendo y estudiando    los textos de Neurología.  Jaime Court fue un alumno destacado en    la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile, obteniendo el título Médico Cirujano en 1962. Entre    los años 1963 y 1965 cursó una beca de Neurología    en el Hospital Barros Luco-Trudeau bajo la tutela del Profesor Oscar Marín.    En 1978 hizo una estadía de perfeccionamiento en el Massachussets    General Hospital de Boston, EE.UU. Fue escalando grados académicos    hasta que en 1980 alcanzó el grado de Profesor Titular de Neurología    de la Pontificia Universidad Católica. Creó el Servicio    de Neurología del Hospital Sótero del Río y fue su    jefe entre 1971 y 1986. Participó en numerosos proyectos de investigación    nacionales e internacionales en las áreas de enfermedades extrapiramidales,    enfermedades cerebrovasculares, neuromusculares, epilepsia, y Enfermedad    de Alzheimer. Ha trabajado ya por muchos años en la Comisión    de Neurología de la Asociación de Facultades de Medicina    de Chile, de la cual fue su presidente. Es miembro activo de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile.    Court ha recibido innumerables distinciones y premios entre los que se    cuentan el premio anual "Sociedad Médica de Santiago"    en 1969, por su trabajo "L-Dopa en el Tratamiento del Manganismo    crónico". Ha sido distinguido con honores como el mejor docente    de la carrera en múltiples oportunidades por sus alumnos. El Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente lo ha premiado también por su    contribución asistencial en el Hospital Dr. Sótero del Río.    La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    de Chile lo nombró Maestro de la Neurología Chilena en 1994    y en 1998 miembro honorario.  A comienzos de los años 70, Court    crea la primera cátedra de Neurología en la Facultad de    Medicina de la Universidad Católica de Chile. Inicialmente, las    actividades docentes y asistenciales se desarrollaron en el Hospital Dr.    Sótero del Río, agregándose en los años 80    el Hospital Clínico de la Universidad Católica y el Centro    de Diagnóstico de San Joaquín. El grupo de trabajo que lideró    aumento desde dos en un comienzo, hasta más de 15 en la actualidad,    la mayor parte con formación      de subespecialidad completa en centros extranjeros de alto nivel. Jaime      Court ha impartido la enseñanza de la especialidad a nivel de pregrado      y postgrado y formado varias decenas de especialistas nacionales e internacionales.  Todos quienes hemos tenido el privilegio    de compartir estrechamente con Jaime Court sentimos que nos dio mucho    y con generosidad y nosotros aprendimos lo que quisimos o pudimos. En    una reciente conversación con sus alumnos de postgrado, se mencionaron    tantas cualidades de este profesor que sería muy largo de detallar.    Se lo reconoce como conciliador, prudente, valorador de las personas indistintamente,    siempre disponible para lo técnico y lo humano, erudito, solidario    y respetuoso con el paciente y el alumno, comprometido, serio, estricto,    amable, muy generoso. Se esmera en entregar todo lo que sabe y es el primero    en investigar lo que no se conoce. Producto de su estudio y reflexión    permanente, tiene mucho conocimiento, pero más aún sabiduría.    Es hábil en el diagnóstico, riguroso en sus planteamientos    y siempre veraz. No se queda con la palabra aunque la suya sea la mejor,    sino que hace participar a toda su gente y respeta sus opiniones. Es comprensivo    y consecuente, pero por sobre todo leal.  Sus clases y presentaciones clínicas    fascinan a la audiencia, tal como lo hacía en el siglo XIX Jean    Martín Charcot, el padre de la neurología moderna. Sus clases    eran y son sencillamente espectaculares, apasionantes y como dijo Joseph    Pulitzer, el fundador de los premios que llevan su nombre y le gustaba    recordar a Court, cada una fue... "breve para que se escuche, clara    para que se entienda, veraz para que se crea y entretenida para que se    recuerde". Dichas clases constituyeron sin duda un poderoso estímulo    para que muchos de sus alumnos se sintieran de inmediato atraídos    por la neurología. De su docencia nos ilustra una de sus más    destacadas discípulas, la Dra. María Cristina Miranda…    "Tiene un modo muy particular de enseñar, haciendo las cosas    más complicadas de una simpleza extraordinaria". Otro de sus    discípulos, el Dr. Jaime Godoy, apunta… "Entrega su conocimiento    de un modo siempre sencillo, como      un fruto maduro, procesado por la reflexión, seguro de que hará      crecer a quien lo escucha. Este Maestro nuestro, no utiliza adornos para      enseñar. Ha podido hacer clases por décadas sin recurrir      al uso de diapositivas, y el secreto de este éxito es simplemente      que se entrega a sí mismo en la docencia". Hace honor al Decálogo      del Maestro de la Mistral cuando dice a los profesores: "vivifica tu clase. Cada lección ha de ser viva como un ser" y agrega      "saber enseñar es simplificar sin restar esencia". Un      verdadero maestro, dice la poetisa, "explica lo que sabe y enseña      lo que es". Porqué admiramos tanto a este profesor?... porque      al enseñarnos como es, nos ha dejado extasiados.  Al referirse a Jaime Court, su discípulo    Godoy agrega: "Ciertamente no he visto jamás a alguien que    trate con más genuina delicadeza y abnegación a un alumno.    Qué lejana su forma de ser de la actitud profesoral, de superioridad,    que muchas veces busca brillar y deslumbrar antes que nada. Esta delicadeza,    rasgo tan distintivo y obvio de su modo de ser docente, es siempre su    primera enseñanza, que no pasa desapercibida ni para el educando    ni para sus pares docentes que presenciamos este proceso. No tengo dudas    de que ha sido ésta la experiencia de todos los que hemos sido    sus alumnos. Esta sorprendente, cautivante y hoy día desgraciadamente    inusual forma de enseñar, genera necesariamente una inmediata admiración    y adhesión y desencadena el primer y más importante elemento    de la docencia: la motivación. Un alumno que se siente acogido,    nada menos que por un admirado profesor, que jamás le es mezquino    con su tiempo, que le hace ver sutil o expresamente que la duda planteada    es importante o que el modo en que el alumno aborda un determinado problema,    es interesante o inteligente, no puede sino sentirse estimulado a aprender.    Jamás lo hemos escuchado escandalizarse por una pregunta que contenga    un error conceptual importante, incluso hecha por quien ya debería    estar al tanto, menos todavía reprochar el error al alumno. Pero    lo hemos visto corregir, siempre a su modo, siempre enseñando,    siempre con esa bondad que le es tan natural, siempre      dejando claro que tiene ante sí una persona. Son conocidos sus      malabares para demostrar que aun una respuesta manifiesta, insólitamente      errónea tiene algo de verdad, algo que explica porqué no      es tan disparatada, para alivio del interrogado quien ya vio hundirse      en sus asientos a más de uno y ya escuchó más de      una carraspera de reprobación". En otro comentario Godoy agrega:      "Es fácil imaginar que todas estas virtudes aparecen también      en la relación con sus pacientes. Su modo sencillo, acogedor y      extremadamente respetuoso es fácil de apreciar en sus visitas por      los pisos. Es el primero y muchas veces el único siempre preocupado      de no inquietar al enfermo con comentarios técnicos inoportunos      o simplemente malinterpretables, siempre pendiente de entregar alguna      luz de esperanza al enfermo o entorno familiar devastado por un pronóstico      de la peor especie, incluso con una perdonable mentira piadosa. Justificadamente,      la admiración que los pacientes tienen por su persona no es menor      que la mostrada por sus alumnos".  Court, no sabemos cómo, siempre    lideró entre nosotros la adaptación al cambio hoy vertiginoso,    y nos ayudó a asumirlo. Jamás le notamos angustia por el    conocimiento nuevo… quizás porque iba antes que aquel. Nunca    se enorgulleció ni hizo gala de su dominio de lo nuevo. Su modestia    no lo permitía. Nuevamente, siempre nos simplificó lo difícil,    nos ayudó a disfrutar con lo nuevo, a esperarlo con entusiasmo,    a estar preparados para modificar de repente lo aprendido y usado por    tantos años.  Son muchos los alumnos que atraídos    por el ser de este hombre tan grande, abrazaron la Neurología como    su especialidad. Y fueron casi siempre los mejores alumnos de medicina    los que quisieron ser neurólogos. Muchos tuvieron que esperar un    año o más para obtener un cupo en su programa de formación.    Hoy están felices de haberlo hecho. Así, Court ha dejado    una huella muy profunda en la medicina nacional.  Court ha escrito mucho… y siempre    para los demás, dejando a firme su experiencia y reflexión    privilegiada. Sus trabajos superan el ciento, sin considerar      los numerosos capítulos en libros, apuntes de clases y seminarios      y artículos de divulgación que nos ha dejado.  En 1972 Jaime Court crea los "Cuadernos    de Neurología", publicación que en su género    es la más antigua de habla hispana y que ha aparecido de manera    ininterrumpida todos los años. Se han publicado en ellos más    de 313 artículos y han participado muchísimos autores. Court    ha publicado hasta ahora 33 trabajos en ellos. Como ha sido su costumbre,    en muchos de ellos ha invitado a sus alumnos, lo que naturalmente es expresión    de su preocupación por la docencia. Estos "cuadernos"    han sido para muchos, literatura cada año esperada y también    obligada y se ha constituido también en un buen comienzo para que    los alumnos de post grado se introduzcan en la literatura científica,    estimulándolos a complementar con la escritura, el ejercicio profesional.  Como se ve Jaime Court ha sido sobre todo    un gran docente, su producción de neurólogos ha sido excepcionalmente    abundante en cantidad y también en calidad. A pesar de contar con    un número creciente de discípulos que le apoyan, ha llevado    siempre el mayor peso de la docencia. Goza enormemente al ver que sus    alumnos de pre y postgrado han aprendido lo que les enseña y como    usan esos conocimientos en la práctica:  se alegra con sus logros y se entristece    con sus fracasos. Quiere mucho a sus alumnos quienes al percibirlo así,    pueden desarrollar al máximo sus potencialidades. En privado, me    ha confiado que admira a sus alumnos por su esfuerzo y los siente como    hijos adoptivos. Quizás esto contribuya a que haya logrado desarrollar    tanto algunas de sus virtudes docentes.  En la vida universitaria, pocas personas    han llegado a ser tan queridas como Jaime. En realidad, Court se ha entregado    a si mismo usando como pretexto la enseñanza de una disciplina.    Nuestra Mistral, a quien nuestro profesor tanto admira, parece haberle    dicho.... "piensa que Dios te ha puesto a crear el mundo".  Jaime Court Maestro de la Neurología,    retirado sigue enseñando. Permanece presente a nuestro lado cada    día, acompañándonos frente a cada paciente que veamos,    a cada clase que hagamos, a cada estudio o trabajo que escribamos. Cuán    agradecidos hemos quedado. Tenía razón Hipócrates    cuando se refería a la enorme deuda con que quedan los discípulos    para con sus maestros…. Court ha sido un ejemplo de entrega como    profesional y docente, pero sobretodo como ser humano, y del modo más    característico de él: genuinamente sin esperar reconocimiento    alguno.   Recibido: 28 Julio 2005     Aceptado: 16 Diciembre 2005 

 

El Dr. Jaime Court Lobo, Profesor Titular    de Neurología de la Pontificia Universidad Católica de Chile    y docente de su Facultad de Medicina desde 1968, se ha acogido a retiro    a partir de Diciembre de 2004. 

Más de 60 los neurólogos    chilenos y extranjeros deben a él su especialización. Por    formar escuela, la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y    Neurocirugía le confirió en 1994, el reconocimiento de Maestro    de la Neurología de Chile. 

Jaime Court nació en Santiago de    Chile el 27 de Noviembre de 1936. Sus padres fueron Don Alfonso Court    Artigas y Doña Olga Lobo Parga, de cuyo matrimonio nacieron 6 hijos.    Doña Olga fallece a los 39 años de edad de un cáncer    mamario, dejando al menor Rodrigo con tan sólo 4 meses de vida.    Esta tragedia impactó profundamente a Jaime quien en ese entonces    contaba sólo con 16 años de edad. Con frecuencia se refiere    a su madre con profundo afecto y nostalgia y recuerda como ella le daba    sus primeras lecciones de piano. Fue también su madre quien le    manifestó más de una vez su anhelo de que estudiara medicina.    Su tío materno, el eximio pediatra Dr. Gabriel Lobo Parga ya figura    en los anales de la medicina chilena como uno de quienes más ha    contribuido al desarrollo de su especialidad. Sin duda su ejemplo fue    también un estímulo      para que Court eligiera la profesión de médico.  

Jaime Court estudió en el Colegio    Saint George de Santiago y contrajo matrimonio con Doña Ingrid    Viviani Richard, de profesión enfermera universitaria y socióloga,    con quien tiene sus tres hijos. De ellos han nacido sus 9 nietos que junto    al resto de su familia, le han dado las mayores alegrías que la    vida puede otorgar. 

En su vida universitaria, Court fue un    activo militante de la Acción Católica, agrupación    que llegó a presidir y en cuya representación viajó    a varios países incluyendo la Ciudad del Vaticano. Fue miembro    de Pax Romana, institución que desde su fundación en Roma    en 1947, agrupa a profesionales e intelectuales católicos con el    objeto de promover el diálogo entre diferentes culturas, profesiones    y generaciones para favorecer la paz y la solidaridad entre los pueblos.    Dentro de las aficiones de Jaime Court figuran el deporte del fútbol    y coleccionar bastones antiguos, pipas y cajas de madera. Goza con la    observación de la naturaleza, la música selecta y la lectura    de los clásicos literarios, particularmente de la Biblia y Don    Quijote de la Mancha. En la actualidad, ya retirado de las actividades    académicas y asistenciales, continúa leyendo y estudiando    los textos de Neurología. 

Jaime Court fue un alumno destacado en    la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile, obteniendo el título Médico Cirujano en 1962. Entre    los años 1963 y 1965 cursó una beca de Neurología    en el Hospital Barros Luco-Trudeau bajo la tutela del Profesor Oscar Marín.    En 1978 hizo una estadía de perfeccionamiento en el Massachussets    General Hospital de Boston, EE.UU. Fue escalando grados académicos    hasta que en 1980 alcanzó el grado de Profesor Titular de Neurología    de la Pontificia Universidad Católica. Creó el Servicio    de Neurología del Hospital Sótero del Río y fue su    jefe entre 1971 y 1986. Participó en numerosos proyectos de investigación    nacionales e internacionales en las áreas de enfermedades extrapiramidales,    enfermedades cerebrovasculares, neuromusculares, epilepsia, y Enfermedad    de Alzheimer. Ha trabajado ya por muchos años en la Comisión    de Neurología de la Asociación de Facultades de Medicina    de Chile, de la cual fue su presidente. Es miembro activo de la Sociedad    de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile.    Court ha recibido innumerables distinciones y premios entre los que se    cuentan el premio anual "Sociedad Médica de Santiago"    en 1969, por su trabajo "L-Dopa en el Tratamiento del Manganismo    crónico". Ha sido distinguido con honores como el mejor docente    de la carrera en múltiples oportunidades por sus alumnos. El Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente lo ha premiado también por su    contribución asistencial en el Hospital Dr. Sótero del Río.    La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    de Chile lo nombró Maestro de la Neurología Chilena en 1994    y en 1998 miembro honorario. 

A comienzos de los años 70, Court    crea la primera cátedra de Neurología en la Facultad de    Medicina de la Universidad Católica de Chile. Inicialmente, las    actividades docentes y asistenciales se desarrollaron en el Hospital Dr.    Sótero del Río, agregándose en los años 80    el Hospital Clínico de la Universidad Católica y el Centro    de Diagnóstico de San Joaquín. El grupo de trabajo que lideró    aumento desde dos en un comienzo, hasta más de 15 en la actualidad,    la mayor parte con formación      de subespecialidad completa en centros extranjeros de alto nivel. Jaime      Court ha impartido la enseñanza de la especialidad a nivel de pregrado      y postgrado y formado varias decenas de especialistas nacionales e internacionales. 

Todos quienes hemos tenido el privilegio    de compartir estrechamente con Jaime Court sentimos que nos dio mucho    y con generosidad y nosotros aprendimos lo que quisimos o pudimos. En    una reciente conversación con sus alumnos de postgrado, se mencionaron    tantas cualidades de este profesor que sería muy largo de detallar.    Se lo reconoce como conciliador, prudente, valorador de las personas indistintamente,    siempre disponible para lo técnico y lo humano, erudito, solidario    y respetuoso con el paciente y el alumno, comprometido, serio, estricto,    amable, muy generoso. Se esmera en entregar todo lo que sabe y es el primero    en investigar lo que no se conoce. Producto de su estudio y reflexión    permanente, tiene mucho conocimiento, pero más aún sabiduría.    Es hábil en el diagnóstico, riguroso en sus planteamientos    y siempre veraz. No se queda con la palabra aunque la suya sea la mejor,    sino que hace participar a toda su gente y respeta sus opiniones. Es comprensivo    y consecuente, pero por sobre todo leal. 

Sus clases y presentaciones clínicas    fascinan a la audiencia, tal como lo hacía en el siglo XIX Jean    Martín Charcot, el padre de la neurología moderna. Sus clases    eran y son sencillamente espectaculares, apasionantes y como dijo Joseph    Pulitzer, el fundador de los premios que llevan su nombre y le gustaba    recordar a Court, cada una fue... "breve para que se escuche, clara    para que se entienda, veraz para que se crea y entretenida para que se    recuerde". Dichas clases constituyeron sin duda un poderoso estímulo    para que muchos de sus alumnos se sintieran de inmediato atraídos    por la neurología. De su docencia nos ilustra una de sus más    destacadas discípulas, la Dra. María Cristina Miranda…    "Tiene un modo muy particular de enseñar, haciendo las cosas    más complicadas de una simpleza extraordinaria". Otro de sus    discípulos, el Dr. Jaime Godoy, apunta… "Entrega su conocimiento    de un modo siempre sencillo, como      un fruto maduro, procesado por la reflexión, seguro de que hará      crecer a quien lo escucha. Este Maestro nuestro, no utiliza adornos para      enseñar. Ha podido hacer clases por décadas sin recurrir      al uso de diapositivas, y el secreto de este éxito es simplemente      que se entrega a sí mismo en la docencia". Hace honor al Decálogo      del Maestro de la Mistral cuando dice a los profesores: "vivifica tu clase. Cada lección ha de ser viva como un ser" y agrega      "saber enseñar es simplificar sin restar esencia". Un      verdadero maestro, dice la poetisa, "explica lo que sabe y enseña      lo que es". Porqué admiramos tanto a este profesor?... porque      al enseñarnos como es, nos ha dejado extasiados. 

Al referirse a Jaime Court, su discípulo    Godoy agrega: "Ciertamente no he visto jamás a alguien que    trate con más genuina delicadeza y abnegación a un alumno.    Qué lejana su forma de ser de la actitud profesoral, de superioridad,    que muchas veces busca brillar y deslumbrar antes que nada. Esta delicadeza,    rasgo tan distintivo y obvio de su modo de ser docente, es siempre su    primera enseñanza, que no pasa desapercibida ni para el educando    ni para sus pares docentes que presenciamos este proceso. No tengo dudas    de que ha sido ésta la experiencia de todos los que hemos sido    sus alumnos. Esta sorprendente, cautivante y hoy día desgraciadamente    inusual forma de enseñar, genera necesariamente una inmediata admiración    y adhesión y desencadena el primer y más importante elemento    de la docencia: la motivación. Un alumno que se siente acogido,    nada menos que por un admirado profesor, que jamás le es mezquino    con su tiempo, que le hace ver sutil o expresamente que la duda planteada    es importante o que el modo en que el alumno aborda un determinado problema,    es interesante o inteligente, no puede sino sentirse estimulado a aprender.    Jamás lo hemos escuchado escandalizarse por una pregunta que contenga    un error conceptual importante, incluso hecha por quien ya debería    estar al tanto, menos todavía reprochar el error al alumno. Pero    lo hemos visto corregir, siempre a su modo, siempre enseñando,    siempre con esa bondad que le es tan natural, siempre      dejando claro que tiene ante sí una persona. Son conocidos sus      malabares para demostrar que aun una respuesta manifiesta, insólitamente      errónea tiene algo de verdad, algo que explica porqué no      es tan disparatada, para alivio del interrogado quien ya vio hundirse      en sus asientos a más de uno y ya escuchó más de      una carraspera de reprobación". En otro comentario Godoy agrega:      "Es fácil imaginar que todas estas virtudes aparecen también      en la relación con sus pacientes. Su modo sencillo, acogedor y      extremadamente respetuoso es fácil de apreciar en sus visitas por      los pisos. Es el primero y muchas veces el único siempre preocupado      de no inquietar al enfermo con comentarios técnicos inoportunos      o simplemente malinterpretables, siempre pendiente de entregar alguna      luz de esperanza al enfermo o entorno familiar devastado por un pronóstico      de la peor especie, incluso con una perdonable mentira piadosa. Justificadamente,      la admiración que los pacientes tienen por su persona no es menor      que la mostrada por sus alumnos". 

Court, no sabemos cómo, siempre    lideró entre nosotros la adaptación al cambio hoy vertiginoso,    y nos ayudó a asumirlo. Jamás le notamos angustia por el    conocimiento nuevo… quizás porque iba antes que aquel. Nunca    se enorgulleció ni hizo gala de su dominio de lo nuevo. Su modestia    no lo permitía. Nuevamente, siempre nos simplificó lo difícil,    nos ayudó a disfrutar con lo nuevo, a esperarlo con entusiasmo,    a estar preparados para modificar de repente lo aprendido y usado por    tantos años. 

Son muchos los alumnos que atraídos    por el ser de este hombre tan grande, abrazaron la Neurología como    su especialidad. Y fueron casi siempre los mejores alumnos de medicina    los que quisieron ser neurólogos. Muchos tuvieron que esperar un    año o más para obtener un cupo en su programa de formación.    Hoy están felices de haberlo hecho. Así, Court ha dejado    una huella muy profunda en la medicina nacional. 

Court ha escrito mucho… y siempre    para los demás, dejando a firme su experiencia y reflexión    privilegiada. Sus trabajos superan el ciento, sin considerar      los numerosos capítulos en libros, apuntes de clases y seminarios      y artículos de divulgación que nos ha dejado. 

En 1972 Jaime Court crea los "Cuadernos    de Neurología", publicación que en su género    es la más antigua de habla hispana y que ha aparecido de manera    ininterrumpida todos los años. Se han publicado en ellos más    de 313 artículos y han participado muchísimos autores. Court    ha publicado hasta ahora 33 trabajos en ellos. Como ha sido su costumbre,    en muchos de ellos ha invitado a sus alumnos, lo que naturalmente es expresión    de su preocupación por la docencia. Estos "cuadernos"    han sido para muchos, literatura cada año esperada y también    obligada y se ha constituido también en un buen comienzo para que    los alumnos de post grado se introduzcan en la literatura científica,    estimulándolos a complementar con la escritura, el ejercicio profesional. 

Como se ve Jaime Court ha sido sobre todo    un gran docente, su producción de neurólogos ha sido excepcionalmente    abundante en cantidad y también en calidad. A pesar de contar con    un número creciente de discípulos que le apoyan, ha llevado    siempre el mayor peso de la docencia. Goza enormemente al ver que sus    alumnos de pre y postgrado han aprendido lo que les enseña y como    usan esos conocimientos en la práctica: 

se alegra con sus logros y se entristece    con sus fracasos. Quiere mucho a sus alumnos quienes al percibirlo así,    pueden desarrollar al máximo sus potencialidades. En privado, me    ha confiado que admira a sus alumnos por su esfuerzo y los siente como    hijos adoptivos. Quizás esto contribuya a que haya logrado desarrollar    tanto algunas de sus virtudes docentes. 

En la vida universitaria, pocas personas    han llegado a ser tan queridas como Jaime. En realidad, Court se ha entregado    a si mismo usando como pretexto la enseñanza de una disciplina.    Nuestra Mistral, a quien nuestro profesor tanto admira, parece haberle    dicho.... "piensa que Dios te ha puesto a crear el mundo". 

Jaime Court Maestro de la Neurología,    retirado sigue enseñando. Permanece presente a nuestro lado cada    día, acompañándonos frente a cada paciente que veamos,    a cada clase que hagamos, a cada estudio o trabajo que escribamos. Cuán    agradecidos hemos quedado. Tenía razón Hipócrates    cuando se refería a la enorme deuda con que quedan los discípulos    para con sus maestros…. Court ha sido un ejemplo de entrega como    profesional y docente, pero sobretodo como ser humano, y del modo más    característico de él: genuinamente sin esperar reconocimiento    alguno. 

 Recibido: 28 Julio 2005     Aceptado: 16 Diciembre 2005 

Recibido: 28 Julio 2005     Aceptado: 16 Diciembre 2005