https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300007
Deterioro cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 231-238

ARTÍCULO          ORIGINAL 

  

Deterioro          cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer             inicial en adultos mayores 

Mild Cognitive          Impairment and the Onset of Alzheimer's Disease in Older Adults 

 

Archibaldo          Donoso, Pablo Venegas, Claudio Villarroel, Carolina Vásquez 

Departamento          de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico José          Joaquín Aguirre, Universidad de Chile. 

Dirección          para correspondencia 

  The early          detection of dementia carries implications for clinical management of          patients and their families, and it is of utmost concern if an effective          pharmacological treatment is to be found. We report the final clinical          diagnosis of 36 seniors who complained (or were accused) of forgetfulness.          In the Initial Mini-Mental State Examination they scored 25 to 30 out          of 30 points and could be diagnosed as having Mild Cognitive Impairment          without dementia; preclinical Alzheimer's disease was suspected. Clinical          observation (from 6 to 70 months, mean 31) showed that the clinical condition          of 15 patients clearly worsened; these were diagnosed as likely Alzheimer's          disease patients. Eleven suffered from emotional disturbances and improved          with pharmacological and psychosocial treatment; ten of the patients had          a static condition and remained in the Mild Cognitive Impairment category.          We discuss the frontiers between normal aging, Mild Cognitive Impairment          and Alzheimer's disease; we remark the difficulties in the differential          diagnosis. Most of the patients with Alzheimer's disease were anosognosics          with regard to the memory impairment; this could be a useful clinical          point. We also underscore the usefulness of a neuropsychological assessment          and the need for continued longitudinal evaluation of subjects with questionable          dementia. In the next years, progress in neuropsychological, radiological          and biological examinations will lead to improve diagnoses. Key          words: elders, forgetfulness, brain aging, mild cognitive impairment,          Alzheimer's disease  El diagnóstico          precoz de una demencia es importante para su manejo clínico y para          un eventual tratamiento farmacológico. Se presenta el resultado          del seguimiento clínico de 36 adultos mayores que consultaron por          fallas de la memoria y tenían un Minimental test de Folstein inicial          de 25 a 30 puntos; se planteó el diagnóstico de Deterioro          Cognitivo Leve, sin demencia. Fueron controlados durante un período          de 6 a 70 meses (promedio 31). Quince de ellos evolucionaron hacia una          probable enfermedad de Alzheimer, 11 mejoraron clínicamente con          tratamiento farmacológico y apoyo y fueron catalogados como trastornos          emocionales. En los otros 10 pacientes el cuadro clínico se mantuvo          estable y se reafirmó el diagnóstico de Deterioro Cognitivo          Leve. Se discute la dificultad de establecer límites entre el envejecimiento          normal, el Deterioro Cognitivo Leve y la enfermedad de Alzheimer inicial;          la posible anosognosia de los últimos podría ser un elemento          diagnóstico. Se recomienda el uso de una evaluación neuropsicológica          objetiva y de un seguimiento prolongado antes de formular un diagnóstico          clínico definitivo. En el futuro los progresos de la evaluación          neuropsicológica, radiológicos y de laboratorio permitirían          un diagnóstico más precoz de estas entidades.    Introducción           A          medida que nuestra población envejece la enfermedad de Alzheimer          (EA) y otras demencias se han hecho cada vez más frecuentes y representan          un serio problema de salud pública. Su prevalencia a los 60 años          puede ser estimada en 1%, pero sobre los 80 años sube a 20% o más          (1). En Concepción, Chile, para los sujetos mayores          de          65 años, la incidencia anual de deterioro cognitivo es 1,78% y          de demencia 1,82% (2). Por otra parte, el diagnóstico          de la EA debiera ser lo más precoz posible, ya que esto proporciona          una mejor oportunidad para realizar ensayos terapéuticos y disminuye          el sufrimiento familiar derivado del mal manejo de los trastornos conductuales.          Los intentos de diagnóstico precoz se ven dificultados por la falta          de exámenes biológicos útiles          en la práctica clínica habitual, y se corre tanto el riesgo          de omitir el diagnóstico como de rotular como enfermos a personas          que no tienen una EA.   El diagnóstico          de EA exige la existencia de una demencia, o sea, una pérdida de          capacidades cognitivas de cuantía suficiente como para interferir          con las actividades habituales del paciente (3). Según          el DSM-IV esta pérdida debe incluir defectos de la memoria y otras          capacidades (defectos ejecutivos, afasias, apraxias o agnosias), con un          deterioro en el funcionamiento social u ocupacional; además debe          ser de etiología orgánica (demostrada o presunta) y deben          excluirse los casos con compromiso de conciencia (4).           Entre los          sujetos normales y aquellos con demencia existen pacientes que presentan          fallas discretas pero significativas de memoria (y con frecuencia otras          funciones cognitivas), en los cuales podría sospecharse una enfermedad          de Alzheimer inicial, pero que no muestran un deterioro apreciable de          su capacidad funcional en la vida diaria. Esta situación ha obligado          a crear categorías intermedias que han recibido diversas denominaciones.          En una revisión histórica del defecto mnésico asociado          a la edad, Whitehouse et al. señalaron que en 1962 Kral          acuñó el término "amnesia senil benigna",          en un intento de diferenciar los ancianos con defectos de memoria que          llegaban a la EA y los que tenían un curso más benigno (5).          Un grupo de trabajo del NIH usó en 1986 el término "deterioro          mnésico asociado a la edad" (6); en cambio,          en el DSM-IV se usa el término "deterioro cognitivo relacionado          con la edad", para señalar que se comprometen otras funciones          y no sólo la memoria (4). Ebly acuñó          el término "deterioro cognitivo sin demencia" y Petersen          ha usado "deterioro cognitivo leve" (7, 8).          Linn usó el término "fase preclínica" de          la enfermedad de Alzheimer para referirse a los mismos sujetos (9).          En estos cuadros debe excluirse la existencia de otras patologías          cerebrales tales como lesiones vasculares, neoplasias, infecciones; y          especialmente el efecto de fármacos y de patologías psiquiátricas.          La prevalencia de estos trastornos aumenta con la edad y puede llegar          hasta 85% en sujetos sobre 80 años (5).  Otro concepto        interesante es el de "demencia cuestionable" usado por Fowler        y por Tuokko, que se refiere a sujetos que se quejan de mala memoria pero        cuyos rendimientos neuropsicológicos están dentro de lo normal        (10, 11). Algunos de estos casos podrían        evolucionar a una EA, pero es posible que muchos de ellos padezcan de un        trastorno de origen emocional.  En este contexto,          nos interesa presentar nuestra experiencia en las dificultades del diagnóstico          del defecto cognitivo de adultos mayores que consultaron por la posibilidad          de una EA, y tenían un deterioro cognitivo discreto pero no calificaban          como demencia. Estos pacientes fueron seguidos durante un período          prolongado (6 a 70 meses), lo que permitió formular un diagnóstico          clínico más preciso.   Material          y método   La muestra          estuvo constituida por 36 adultos de 60 a 84 años que consultaron          (o fueron llevados a la consulta) por fallas de la memoria. En ninguno          existía una patología médica general descompensada          y el examen neurológico mostraba sólo alteraciones leves,          poco significativas en adultos mayores. En efecto, en algunos de ellos          se encontraron disminución de la agilidad motora, discreta paratonía,          disminución de sensibilidad vibratoria en los pies, o reflejos          palmomentonianos débiles. Los exámenes humorales (hemograma,          VHS, perfil bioquímico, función tiroidea, orina) estuvieron          dentro de lo normal, salvo el caso de 6 pacientes con diabetes mellitus          tipo II (ver Tabla). Algunos de ellos presentaban dislipidemias          leves, sin que existieran signos ni síntomas de patología          cerebral vascular (antecedentes de ictus, defectos focales al examen neurológico,          ni infartos definidos en la tomografía computada o resonancia nuclear          magnética de cerebro).  Tabla          1           EA   DA   DCL          Número                sujetos   15   11   10     Sexo                femenino/masculino   4/11   8/3   5/5     Edad                promedio años (rango)   72,2                (60-80)   72,4                (65-83)   73,6                (62-84)     Años                escolaridad promedio   13,3   14,0   12,7     Diabetes                mellitus   2   2   2     Hipertensión                arterial   4   3   3     Cardiopatía   1   0   0     Decide                consultar el paciente   2   4   6      —                la familia   13   4   1      —                interconsulta   0   3   3     TCC-RNM                normal   6   3   4      —                involución leve   4   3   4      —                involución marcada   5   5   2     Seguimiento                promedio y rango (ms)   31,7                (6-64)   35,5                (7-70)   24,9                (7-68)               Puntaje                total MM (promedio)   27,0   28,0   26,8     MM:                Orientación   8,7   8,9   9,6     MM:                Registro   3   3   3     MM:                Atención y cálculo   4,4   3,45   4,0     MM:                Evocación   1,9   2,3   1,7     MM:                Denominación   2   2   2     MM:                Repetición   1   1   1     MM:                Cumplimiento orden   2,7   2,9   2,7     MM:                Lectura   1   1   1     MM:                Escritura   1   0,9   0,8     MM:                Dibujo   0,9   0,6   0,9               Afasia                amnésica leve, casos   1   0   1     Apraxia                constructiva leve, casos   3   3   2     Apraxia                ideatoria leve, casos   0   0   2     Desorientación                der-izq, casos   8   6   4     Acalculia                en problema, casos   2   3   0     Acalculia                en restas, casos   2   3   0     Memoria                semántica, promedio   13,6   13,3   11,0     Aprendizaje                verbal, promedio   47,4   50,7   52,0     Matrices                Progr.Coloread. promedio   21,0   20,6   21,6         Un criterio          de inclusión fue que en el Minimental test de Folstein inicial          (MM, 12) obtuvieran 25 o más puntos. El puntaje máximo del          MM es 30 puntos; en nuestro medio el punto de corte para sospechar una          demencia es 22/23 (2). Por sus quejas y/o el relato de          los parientes sobre pérdida de memoria se planteó la posibilidad          de una EA muy inicial o "preclínica" en el sentido de          Linn (9). Sin embargo el puntaje obtenido en MM y el          antecedente de que eran independientes en las actividades de la vida diaria          impedía rotularlos como dementes, aunque debemos reconocer que          por su edad las exigencias de rendimiento solían ser menores que          durante su vida previa. En varios de ellos existían trastornos          emocionales moderados: desánimo, pérdida de intereses, temor          por el futuro, ansiedad,          a veces trastornos del sueño. Estas molestias fueron tratadas de          modo sintomático, sin ser cuantificadas.   Todos          fueron sometidos a una evaluación neuropsicológica clínica          que permitió excluir una demencia evidente. Esta evaluación          explora la actitud durante el examen, el lenguaje oral y escrito, praxias,          gnosias visuales, cálculo, capacidad de abstraccción, esquema          corporal y memoria (13).          La evaluación de memoria incluyó la memoria semántica          (enumerar ítem de una categoría durante 60 segundos) y memoria          episódica de mediano plazo (aprendizaje verbal, pidiendo repetir          10 sustantivos en 10 ensayos sucesivos, máximo rendimiento teórico          100). La capacidad intelectual fue evaluada mediante la prueba de Matrices          Progresivas Coloreadas de Raven, cuyo puntaje máximo es 36 (14).          En algunos de los pacientes se insinuaron defectos de tipo focal, tales          como afasia amnésica o apraxia ideatoria (Tabla 1),          pero clínicamente eran defectos muy discretos y no suficientes          como para calificarlos de dementes.   Con esta          evaluación, fueron incluidos tentativamente en la categoría          de DCL, pero para establecer el diagnóstico con más precisión          se les controló longitudinalmente. Fueron seguidos durante un período          de 6 a 70 meses (promedio 31), y ese seguimiento permitió formular          los diagnósticos que se señalarán en los resultados.          Para el diagnóstico final de EA probable se usaron los criterios          del NINCDS-ARDRA, especialmente la comprobación del paulatino progreso          del deterioro cognitivo (3). El diagnóstico de          DCL se fundamentó en la persistencia pero sin progresión          de las fallas cognitivas (5, 8). El          tercer grupo fue rotulado "depresión-ansiedad" (DA) y          correspondió a pacientes cuyo defecto cognitivo pudo atribuirse          a trastornos emocionales. En efecto, presentaban trastornos emocionales          cuyo control coincidió con la desaparición de las quejas          subjetivas de mala memoria y una mejoría de los rendimientos en          MM y memoria semántica.  Para el análisis          estadístico de los rendimientos en las pruebas aplicadas en los          distintos grupos se utilizó una prueba de significación          estadística Ji cuadrado.   Resultados           El seguimiento          de los pacientes permitió clasificarlos en 3 grupos principales:          EA, DCL y DA; las características demográficas y los rendimientos          cognitivos iniciales de los grupos se presentan en la Tabla          1. Nuestro principal resultado fue la falta de diferencias significativas          en la evaluación inicial          de los sujetos que después evolucionaron hacia los diferentes grupos,          lo que permite hacer hincapié en la dificultad del diagnóstico          diferencial. Llamó la atención que en el grupo EA existía          un gran predominio de hombres (73,3%) y en el grupo DA un predominio del          sexo femenino (72,7%). Sin embargo, dentro de cada grupo no hubo diferencia          en el rendimiento cognitivo inicial en relación al sexo.   Ni la edad          ni la escolaridad fueron diferentes en los 3 grupos. Los antecedentes          de patologías crónicas que podrían repercutir en          la función cerebral (diabetes mellitus, hipertensión arterial          o cardiopatía) no predominaron en ninguno de ellos. Como era de          esperar, ya que fue fijado como un criterio de inclusión, el puntaje          total del MM tampoco tuvo un valor predictivo.  La existencia          de discretos defectos neuropsicológicos focales no tuvo un valor          pronóstico definido. Existían defectos sugerentes de afasia          amnésica en sujetos de los grupos EA y DCL; desorientación          derecha izquierda parcial, trastornos del dibujo que insinuaban una apraxia          constructiva y trastornos del cálculo en los tres grupos; y una          falla discreta en praxia ideatoria sólo en el grupo DCL. A pesar          de estos discretos defectos los pacientes eran independientes en su vida          diaria y no podían ser calificados como dementes. La capacidad          intelectual, evaluada con Matrices Progresivas Coloreadas, aparecía          similarmente comprometida en los 3 grupos.  Treinta y          cuatro de los pacientes se hicieron una tomografía computada cerebral          (TCC) y sólo dos una resonancia nuclear magnética. Se realizaron          en diferentes centros y con diferentes informantes, pero interesa señalar          que en los 3 grupos existieron exámenes informados como normales,          como involución discreta o moderada o como involución marcada          o severa. En 2 o 3 sujetos de cada grupo se agregaba la existencia de          hipodensidad periventricular, pero no se cuantificó su intensidad.           Con respecto          a quién decidió consultar, en el grupo DCL generalmente          lo decidió el mismo paciente; y en el grupo EA generalmente los          llevaba la familia. En el grupo DA la iniciativa nació a veces          del paciente, otras veces de su familia o de un médico          internista o psiquiatra que pedía una opinión diagnóstica.             Discusión           En esta población          de adultos mayores en que existía un reporte (del paciente o su          familia) de fallas de memoria, con MM normal (25 a 30/30 puntos) pero          con un deterioro evidente en las pruebas de Aprendizaje Verbal y Matrices          Progresivas Coloreadas, la primera evaluación nos hizo incluirlos          en la categoría DCL. Se planteó la posibilidad de una EA          inicial o preclínica (9), sin que existiera una          demencia propiamente tal.  El seguimiento          permitió diferenciar 3 grupos: los que evolucionaron hacia una          demencia progresiva por una probable enfermedad de Alzheimer (EA), los          que se mantuvieron con un deterioro cognitivo leve (DCL) y los que mejoraron          al recuperarse de un trastorno emocional (DA). Desde un punto de vista          estricto deberíamos haber incluido en el grupo inicial sólo          a los sujetos de los grupos EA y DCL, ya que tanto Whitehouse como Petersen          dicen que debe excluirse la patología psiquiátrica (el grupo          DA) (5,8). Si embargo, ésta es          una conclusión a posteriori, y en su evaluación inicial          (sin una evaluación cuantitativa del trastornos emocional) los          pacientes eran un grupo relativamente homogéneo. Varios de los          pacientes que terminaron en los grupos EA y DCL tenían trastornos          emocionales que mejoraron con psicofármacos, sin que mejorara su          capacidad cognitiva.  La evaluación          inicial no nos permitió distinguir entre los 3 grupos de pacientes.          Se observaron algunas tendencia interesantes: la evocación en MM          peor en EA y DCL; el aprendizaje verbal peor en EA; dibujo más          comprometido en DA que en los otros grupos. Sin embargo ninguna de estas          tendencias llegó a ser significativa.  Un dato que          parece ser importante es quién decide la consulta, ya que, dejando          de lado los referidos en interconsulta, en los grupos DA y especialmente          DCL muchas veces era el mismo paciente quien solicitaba la consulta; se          les podría aplicar el rótulo de "demencia cuestionable"          de Fowler (10) y Tuokko (11). En cambio,          en el grupo          EA la consulta era habitualmente pedida por la familia. Esta diferencia          plantea la posibilidad de una anosognosia en los sujetos del último          grupo y es concordante con los hallazgos recientes de Carr et al.          (15).   Tal como          esperábamos en base a una experiencia previa, la presencia o ausencia          de involución cerebral manifiesta en la TCC no discriminó          entre los grupos (16). Sabemos que en las demencias          severas existe habitualmente una involución cerebral importante,          pero nuestros casos del grupo EA probable eran iniciales. Existen estudios          más sofisticados que establecen correlación entre el grado          de atrofia del hipocampo medido por técnicas volumétricas          de resonancia magnética y el deterioro cognitivo; también          se ha estudiado la espectroscopía por resonancia magnética          (17,18). Estos estudios han concluido          que la atrofia del hipocampo tiene valor predictivo para el desarrollo          de una EA, incluso en etapas preclínicas. Sin embargo, el estudio          radiológico que habitualmente se hace en nuestro medio es útil          para descartar otras patologías y no para confirmar una enfermedad          de Alzheimer. El hallazgo de hipodensidad periventricular atribuible a          isquemia tampoco se distribuyó de un modo especial entre los 3          grupos, a pesar de que se ha planteado su asociación con EA y con          demencia vascular (19). Es posible que un análisis          más minucioso y dirigido a este punto hubiera descubierto diferencias          interesantes, pero sólo se contó con informes de rutina          provenientes de diferentes centros radiológicos.  Las Matrices          Progresivas Coloreadas son una prueba de inteligencia visuoespacial muy          usada en neuropsicología clínica (14).          Nuestros sujetos tenían en promedio entre 20 y 22/36 puntos, lo          que clínicamente interpretamos como un deterioro cognitivo evidente.          El manual (de 1965) señala que el percentil 50 a los 65 años          es 24 y que a mayor edad es menor aún; pero ese mismo manual dice          "una persona mayor normal no es capaz de actividad intelectual productiva".          Esto nos hace sospechar que en la elaboración de esas normas se          incluyeron sujetos normales y sujetos con deterioro cognitivo leve; y          nos replantea la dificultad de definir lo "normal" en adultos          mayores. ¿Deben considerarse normales sólo los casos de envejecimiento          exitoso? ¿Deben considerarse normales a los que están en el          promedio, y que seguramente incluyen patologías subclínicas          o discretas? Ésta es una pregunta que no tiene una repuesta definida          (20). Recientemente Goldman et al. han planteado          que en el envejecimiento realmente normal no hay deterioro cognitivo,          que no existe un "deterioro normal" (21).          En su experiencia, en estos casos los controles psicométricos no          muestran declinación. Además describe un "Alzheimer          preclínico" diferente del de Linn et al. (9);          éstos usaban ese término para referirse a sujetos con deterioro          cognitivo leve, sin demencia en el momento inicial pero que luego evolucionaban          hacia ella. En cambio Goldman lo usa para sujetos cognitivamente intactos          cuyo cerebro mostraba la neuropatología característica de          la enfermedad de Alzheimer (21). Señala que en          estos casos, si bien existían placas seniles, no había pérdida          de neuronas y además eran estables en los controles psicométricos          seriados. Para este autor en los sujetos con deterioro cognitivo leve          que llegaron a la autopsia siempre existió la patología          propia del Alzheimer.   Existe relación          entre trastornos del ánimo y defectos cognitivos. En la depresión          existe retardo psicomotor y latencia en las respuestas, y los pacientes          se quejan de mala memoria y de incapacidad para pensar o concentrarse;          en casos extremos se llega a la pseudodemencia depresiva (22).          Gianotti et al. dicen que al estudiar la memoria episódica          con pruebas de reconocimiento de palabras, los pacientes con EA tienden          a tener errores falsos positivos (intrusiones y falsos reconocimientos),          en tanto que los errores de los depresivos son falsos negativos (23).          Para este autor, en la prueba de aprendizaje auditivo verbal de Rey los          pacientes depresivos tienden a recordar las primeras palabras de la serie,          y los sujetos con EA las últimas; además tienen un olvido          acelerado y muchas intrusiones. Sin embargo estas diferencias no llegan          a ser significativas. Dubois señala que en la depresión,          así como en el envejecimiento y en las demencias fronto-temporales,          existe un defecto en la evocación, mientras que en la EA (a semejanza          de lo que sucede en las encefalitis) existe un defecto en la consolidación          de la memoria (o sea, un olvido acelerado) (24).  Todos nuestros        sujetos en la etapa inicial (con la salvedad ya señalada con respecto        al grupo DA) podrían haber sido rotulados de DCL; y más de        un tercio de ellos evolucionó hacia la EA. Es posible que si el seguimiento        hubiera sido más prolongado un mayor número de sujetos hubiera        llegado a la EA. Según Petersen, un seguimiento de los casos de DCL        durante varios años mostró que cada año un 12% de los        casos de DCL sufría una conversión en EA (esto era más        frecuente en portadores del alelo ApoE 4) (8). En los sujetos        del grupo control este cambio hacia la EA se producía sólo        en 1-2% de los casos, cifra similar a la señalada por Quiroga et        al. (2). Esta evolución, que permite suponer        que el DCL es parte de un continuo entre EA y el envejecimiento normal,        es concordante con lo señalado por Whitehouse y Goldman en el sentido        de que el sustrato patológico del deterioro leve asociado a la edad        sería similar al de la EA (5, 21).        La mayoría de los autores que han estudiado las diferencias psicométricas        entre el envejecimiento normal y la EA inicial han planteado que existe        una sobreposición en los rendimientos de uno y otro grupo, pero han        señalado que un análisis neuropsicológico fino puede        tener un valor predictor (10, 11, 25,        26). No existe consenso sobre cuáles son los tests        más discriminativos, aunque en su mayoría son pruebas de memoria        episódica que no son de uso habitual.  Por otra          parte, Cullum, Hallikainen y Dubois plantean que existen diferencias cualitativas          entre el envejecimiento normal y la EA (24, 27,          28). En su extensa tesis Hallikainen dice que el "deterioro          mnésico asociado a la edad" se caracteriza por un defecto          atencional probablemente secundario a una disfunción frontal, y          que sería una exageración del envejecimiento normal más          que un intermedio entre éste y la EA. Estos sujetos eran portadores          del alelo ApoE 4 con más frecuencia que los controles y su seguimiento          mostró un mayor deterioro de la memoria, sin que la autora llegara          a formular en esos casos el diagnóstico de EA (28).          Dubois señala que los pacientes incluidos en la categoría          DCL son heterogéneos: sujetos con envejecimiento fisiológico,          depresión, deterioro cognitivo por drogas y casos de "EA prodrómica"          (24). Estos últimos podrían ser reconocidos          mediante la medición          de la atrofia del hipocampo en RNM, el estudio de la proteína tau          y el beta-amiloide en LCR, y midiendo el aporte que hacen las claves semánticas          a la evocación tardía de series de palabras (útil          en el envejecimiento, por su dificultad para evocar, y no en la EA).   Para concluir,          debemos reconocer que el diagnóstico diferencial del deterioro          cognitivo inicial del adulto mayor es difícil, incluso aplicando          una evaluación neuropsicológica clínica sistemática.          Los límites entre el envejecimiento normal, el DCL (¿o Alzheimer          preclínico?) y la EA siguen siendo imprecisos. Es posible que si          se contara con pruebas          neuropsicológicas más finas podríamos hacer un pronóstico          más exacto, pero tal como sucede con los exámenes biológicos,          todavía no existe un consenso con respecto a su valor, o son difíciles          de usar en nuestro medio. En estos casos limítrofes es útil          usar el diagnóstico de DCL y reconocer la incertidumbre del pronóstico          frente a la familia y si es necesario frente al paciente. Esta incertidumbre          es insatisfactoria para los pacientes y los médicos; pero por el          momento debemos aceptar que sólo el seguimiento y la repetición          de las evaluaciones nos permitirán llegar a un diagnóstico          clínico satisfactorio     REFERENCIAS  1.          Fornazzari L. Epidemiología de la enfermedad de Alzheimer. En:          Alzheimer, L Fornazzari (ed), Ed Mediterráneo, Santiago, 1997         [ Links ]2.          Quiroga P, Albala C, Klaasen G, Martínez C, Pérez H. Incidencia          de demencia y deterioro cognitivo en población urbana en Concepción,          Chile. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1999; 37 suppl: 24 (R)         [ Links ]3.          MaKhann G, Drachmann D, Folstein M, Katzman R, Price D, Stadlan EM. Clinical          diagnosis of Alzheimer's disease. Neurology 1984; 34:939-44         [ Links ]4.          Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 4th          ed. Washington, DC, American Psychiatric Association, 1994         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Whitehouse PJ, Geldmacher CR, Esteban Santillana C. Ageing associated cognitive        decline. En: Neurobase, S Gilman, GW Goldstein y SG Waxman eds. Arbor Publishing        Corp, San Diego, Fourth ed., 1999 

The early          detection of dementia carries implications for clinical management of          patients and their families, and it is of utmost concern if an effective          pharmacological treatment is to be found. We report the final clinical          diagnosis of 36 seniors who complained (or were accused) of forgetfulness.          In the Initial Mini-Mental State Examination they scored 25 to 30 out          of 30 points and could be diagnosed as having Mild Cognitive Impairment          without dementia; preclinical Alzheimer's disease was suspected. Clinical          observation (from 6 to 70 months, mean 31) showed that the clinical condition          of 15 patients clearly worsened; these were diagnosed as likely Alzheimer's          disease patients. Eleven suffered from emotional disturbances and improved          with pharmacological and psychosocial treatment; ten of the patients had          a static condition and remained in the Mild Cognitive Impairment category.          We discuss the frontiers between normal aging, Mild Cognitive Impairment          and Alzheimer's disease; we remark the difficulties in the differential          diagnosis. Most of the patients with Alzheimer's disease were anosognosics          with regard to the memory impairment; this could be a useful clinical          point. We also underscore the usefulness of a neuropsychological assessment          and the need for continued longitudinal evaluation of subjects with questionable          dementia. In the next years, progress in neuropsychological, radiological          and biological examinations will lead to improve diagnoses.

Key          words: elders, forgetfulness, brain aging, mild cognitive impairment,          Alzheimer's disease 

El diagnóstico          precoz de una demencia es importante para su manejo clínico y para          un eventual tratamiento farmacológico. Se presenta el resultado          del seguimiento clínico de 36 adultos mayores que consultaron por          fallas de la memoria y tenían un Minimental test de Folstein inicial          de 25 a 30 puntos; se planteó el diagnóstico de Deterioro          Cognitivo Leve, sin demencia. Fueron controlados durante un período          de 6 a 70 meses (promedio 31). Quince de ellos evolucionaron hacia una          probable enfermedad de Alzheimer, 11 mejoraron clínicamente con          tratamiento farmacológico y apoyo y fueron catalogados como trastornos          emocionales. En los otros 10 pacientes el cuadro clínico se mantuvo          estable y se reafirmó el diagnóstico de Deterioro Cognitivo          Leve. Se discute la dificultad de establecer límites entre el envejecimiento          normal, el Deterioro Cognitivo Leve y la enfermedad de Alzheimer inicial;          la posible anosognosia de los últimos podría ser un elemento          diagnóstico. Se recomienda el uso de una evaluación neuropsicológica          objetiva y de un seguimiento prolongado antes de formular un diagnóstico          clínico definitivo. En el futuro los progresos de la evaluación          neuropsicológica, radiológicos y de laboratorio permitirían          un diagnóstico más precoz de estas entidades.  

Introducción          

A          medida que nuestra población envejece la enfermedad de Alzheimer          (EA) y otras demencias se han hecho cada vez más frecuentes y representan          un serio problema de salud pública. Su prevalencia a los 60 años          puede ser estimada en 1%, pero sobre los 80 años sube a 20% o más          (1). En Concepción, Chile, para los sujetos mayores          de          65 años, la incidencia anual de deterioro cognitivo es 1,78% y          de demencia 1,82% (2). Por otra parte, el diagnóstico          de la EA debiera ser lo más precoz posible, ya que esto proporciona          una mejor oportunidad para realizar ensayos terapéuticos y disminuye          el sufrimiento familiar derivado del mal manejo de los trastornos conductuales.          Los intentos de diagnóstico precoz se ven dificultados por la falta          de exámenes biológicos útiles          en la práctica clínica habitual, y se corre tanto el riesgo          de omitir el diagnóstico como de rotular como enfermos a personas          que no tienen una EA.  

El diagnóstico          de EA exige la existencia de una demencia, o sea, una pérdida de          capacidades cognitivas de cuantía suficiente como para interferir          con las actividades habituales del paciente (3). Según          el DSM-IV esta pérdida debe incluir defectos de la memoria y otras          capacidades (defectos ejecutivos, afasias, apraxias o agnosias), con un          deterioro en el funcionamiento social u ocupacional; además debe          ser de etiología orgánica (demostrada o presunta) y deben          excluirse los casos con compromiso de conciencia (4).          

Entre los          sujetos normales y aquellos con demencia existen pacientes que presentan          fallas discretas pero significativas de memoria (y con frecuencia otras          funciones cognitivas), en los cuales podría sospecharse una enfermedad          de Alzheimer inicial, pero que no muestran un deterioro apreciable de          su capacidad funcional en la vida diaria. Esta situación ha obligado          a crear categorías intermedias que han recibido diversas denominaciones.          En una revisión histórica del defecto mnésico asociado          a la edad, Whitehouse et al. señalaron que en 1962 Kral          acuñó el término "amnesia senil benigna",          en un intento de diferenciar los ancianos con defectos de memoria que          llegaban a la EA y los que tenían un curso más benigno (5).          Un grupo de trabajo del NIH usó en 1986 el término "deterioro          mnésico asociado a la edad" (6); en cambio,          en el DSM-IV se usa el término "deterioro cognitivo relacionado          con la edad", para señalar que se comprometen otras funciones          y no sólo la memoria (4). Ebly acuñó          el término "deterioro cognitivo sin demencia" y Petersen          ha usado "deterioro cognitivo leve" (7, 8).          Linn usó el término "fase preclínica" de          la enfermedad de Alzheimer para referirse a los mismos sujetos (9).          En estos cuadros debe excluirse la existencia de otras patologías          cerebrales tales como lesiones vasculares, neoplasias, infecciones; y          especialmente el efecto de fármacos y de patologías psiquiátricas.          La prevalencia de estos trastornos aumenta con la edad y puede llegar          hasta 85% en sujetos sobre 80 años (5). 

En este contexto,          nos interesa presentar nuestra experiencia en las dificultades del diagnóstico          del defecto cognitivo de adultos mayores que consultaron por la posibilidad          de una EA, y tenían un deterioro cognitivo discreto pero no calificaban          como demencia. Estos pacientes fueron seguidos durante un período          prolongado (6 a 70 meses), lo que permitió formular un diagnóstico          clínico más preciso. 

La muestra          estuvo constituida por 36 adultos de 60 a 84 años que consultaron          (o fueron llevados a la consulta) por fallas de la memoria. En ninguno          existía una patología médica general descompensada          y el examen neurológico mostraba sólo alteraciones leves,          poco significativas en adultos mayores. En efecto, en algunos de ellos          se encontraron disminución de la agilidad motora, discreta paratonía,          disminución de sensibilidad vibratoria en los pies, o reflejos          palmomentonianos débiles. Los exámenes humorales (hemograma,          VHS, perfil bioquímico, función tiroidea, orina) estuvieron          dentro de lo normal, salvo el caso de 6 pacientes con diabetes mellitus          tipo II (ver Tabla). Algunos de ellos presentaban dislipidemias          leves, sin que existieran signos ni síntomas de patología          cerebral vascular (antecedentes de ictus, defectos focales al examen neurológico,          ni infartos definidos en la tomografía computada o resonancia nuclear          magnética de cerebro). 

Tabla          1 

EA 

DA 

DCL 

Número                sujetos 

15 

11 

10 

Sexo                femenino/masculino 

4/11 

8/3 

5/5 

Edad                promedio años (rango) 

72,2                (60-80) 

72,4                (65-83) 

73,6                (62-84) 

Años                escolaridad promedio 

13,3 

14,0 

12,7 

Diabetes                mellitus 

2 

2 

2 

Hipertensión                arterial 

4 

3 

3 

Cardiopatía 

1 

0 

0 

Decide                consultar el paciente 

2 

4 

6 

 —                la familia 

13 

4 

1 

 —                interconsulta 

0 

3 

3 

TCC-RNM                normal 

6 

3 

4 

 —                involución leve 

4 

3 

4 

 —                involución marcada 

5 

5 

2 

Seguimiento                promedio y rango (ms) 

31,7                (6-64) 

35,5                (7-70) 

24,9                (7-68) 

Puntaje                total MM (promedio) 

27,0 

28,0 

26,8 

MM:                Orientación 

8,7 

8,9 

9,6 

MM:                Registro 

3 

3 

3 

MM:                Atención y cálculo 

4,4 

3,45 

4,0 

MM:                Evocación 

1,9 

2,3 

1,7 

MM:                Denominación 

2 

2 

2 

MM:                Repetición 

1 

1 

1 

MM:                Cumplimiento orden 

2,7 

2,9 

2,7 

MM:                Lectura 

1 

1 

1 

MM:                Escritura 

1 

0,9 

0,8 

MM:                Dibujo 

0,9 

0,6 

0,9 

Afasia                amnésica leve, casos 

1 

0 

1 

Apraxia                constructiva leve, casos 

3 

3 

2 

Apraxia                ideatoria leve, casos 

0 

0 

2 

Desorientación                der-izq, casos 

8 

6 

4 

Acalculia                en problema, casos 

2 

3 

0 

Acalculia                en restas, casos 

2 

3 

0 

Memoria                semántica, promedio 

13,6 

13,3 

11,0 

Aprendizaje                verbal, promedio 

47,4 

50,7 

52,0 

Matrices                Progr.Coloread. promedio 

21,0 

20,6 

21,6 

Un criterio          de inclusión fue que en el Minimental test de Folstein inicial          (MM, 12) obtuvieran 25 o más puntos. El puntaje máximo del          MM es 30 puntos; en nuestro medio el punto de corte para sospechar una          demencia es 22/23 (2). Por sus quejas y/o el relato de          los parientes sobre pérdida de memoria se planteó la posibilidad          de una EA muy inicial o "preclínica" en el sentido de          Linn (9). Sin embargo el puntaje obtenido en MM y el          antecedente de que eran independientes en las actividades de la vida diaria          impedía rotularlos como dementes, aunque debemos reconocer que          por su edad las exigencias de rendimiento solían ser menores que          durante su vida previa. En varios de ellos existían trastornos          emocionales moderados: desánimo, pérdida de intereses, temor          por el futuro, ansiedad,          a veces trastornos del sueño. Estas molestias fueron tratadas de          modo sintomático, sin ser cuantificadas.  

Todos          fueron sometidos a una evaluación neuropsicológica clínica          que permitió excluir una demencia evidente. Esta evaluación          explora la actitud durante el examen, el lenguaje oral y escrito, praxias,          gnosias visuales, cálculo, capacidad de abstraccción, esquema          corporal y memoria (13).          La evaluación de memoria incluyó la memoria semántica          (enumerar ítem de una categoría durante 60 segundos) y memoria          episódica de mediano plazo (aprendizaje verbal, pidiendo repetir          10 sustantivos en 10 ensayos sucesivos, máximo rendimiento teórico          100). La capacidad intelectual fue evaluada mediante la prueba de Matrices          Progresivas Coloreadas de Raven, cuyo puntaje máximo es 36 (14).          En algunos de los pacientes se insinuaron defectos de tipo focal, tales          como afasia amnésica o apraxia ideatoria (Tabla 1),          pero clínicamente eran defectos muy discretos y no suficientes          como para calificarlos de dementes.  

Con esta          evaluación, fueron incluidos tentativamente en la categoría          de DCL, pero para establecer el diagnóstico con más precisión          se les controló longitudinalmente. Fueron seguidos durante un período          de 6 a 70 meses (promedio 31), y ese seguimiento permitió formular          los diagnósticos que se señalarán en los resultados.          Para el diagnóstico final de EA probable se usaron los criterios          del NINCDS-ARDRA, especialmente la comprobación del paulatino progreso          del deterioro cognitivo (3). El diagnóstico de          DCL se fundamentó en la persistencia pero sin progresión          de las fallas cognitivas (5, 8). El          tercer grupo fue rotulado "depresión-ansiedad" (DA) y          correspondió a pacientes cuyo defecto cognitivo pudo atribuirse          a trastornos emocionales. En efecto, presentaban trastornos emocionales          cuyo control coincidió con la desaparición de las quejas          subjetivas de mala memoria y una mejoría de los rendimientos en          MM y memoria semántica. 

Para el análisis          estadístico de los rendimientos en las pruebas aplicadas en los          distintos grupos se utilizó una prueba de significación          estadística Ji cuadrado. 

El seguimiento          de los pacientes permitió clasificarlos en 3 grupos principales:          EA, DCL y DA; las características demográficas y los rendimientos          cognitivos iniciales de los grupos se presentan en la Tabla          1. Nuestro principal resultado fue la falta de diferencias significativas          en la evaluación inicial          de los sujetos que después evolucionaron hacia los diferentes grupos,          lo que permite hacer hincapié en la dificultad del diagnóstico          diferencial. Llamó la atención que en el grupo EA existía          un gran predominio de hombres (73,3%) y en el grupo DA un predominio del          sexo femenino (72,7%). Sin embargo, dentro de cada grupo no hubo diferencia          en el rendimiento cognitivo inicial en relación al sexo.  

Ni la edad          ni la escolaridad fueron diferentes en los 3 grupos. Los antecedentes          de patologías crónicas que podrían repercutir en          la función cerebral (diabetes mellitus, hipertensión arterial          o cardiopatía) no predominaron en ninguno de ellos. Como era de          esperar, ya que fue fijado como un criterio de inclusión, el puntaje          total del MM tampoco tuvo un valor predictivo. 

La existencia          de discretos defectos neuropsicológicos focales no tuvo un valor          pronóstico definido. Existían defectos sugerentes de afasia          amnésica en sujetos de los grupos EA y DCL; desorientación          derecha izquierda parcial, trastornos del dibujo que insinuaban una apraxia          constructiva y trastornos del cálculo en los tres grupos; y una          falla discreta en praxia ideatoria sólo en el grupo DCL. A pesar          de estos discretos defectos los pacientes eran independientes en su vida          diaria y no podían ser calificados como dementes. La capacidad          intelectual, evaluada con Matrices Progresivas Coloreadas, aparecía          similarmente comprometida en los 3 grupos. 

Treinta y          cuatro de los pacientes se hicieron una tomografía computada cerebral          (TCC) y sólo dos una resonancia nuclear magnética. Se realizaron          en diferentes centros y con diferentes informantes, pero interesa señalar          que en los 3 grupos existieron exámenes informados como normales,          como involución discreta o moderada o como involución marcada          o severa. En 2 o 3 sujetos de cada grupo se agregaba la existencia de          hipodensidad periventricular, pero no se cuantificó su intensidad.          

Con respecto          a quién decidió consultar, en el grupo DCL generalmente          lo decidió el mismo paciente; y en el grupo EA generalmente los          llevaba la familia. En el grupo DA la iniciativa nació a veces          del paciente, otras veces de su familia o de un médico          internista o psiquiatra que pedía una opinión diagnóstica.           

En esta población          de adultos mayores en que existía un reporte (del paciente o su          familia) de fallas de memoria, con MM normal (25 a 30/30 puntos) pero          con un deterioro evidente en las pruebas de Aprendizaje Verbal y Matrices          Progresivas Coloreadas, la primera evaluación nos hizo incluirlos          en la categoría DCL. Se planteó la posibilidad de una EA          inicial o preclínica (9), sin que existiera una          demencia propiamente tal. 

El seguimiento          permitió diferenciar 3 grupos: los que evolucionaron hacia una          demencia progresiva por una probable enfermedad de Alzheimer (EA), los          que se mantuvieron con un deterioro cognitivo leve (DCL) y los que mejoraron          al recuperarse de un trastorno emocional (DA). Desde un punto de vista          estricto deberíamos haber incluido en el grupo inicial sólo          a los sujetos de los grupos EA y DCL, ya que tanto Whitehouse como Petersen          dicen que debe excluirse la patología psiquiátrica (el grupo          DA) (5,8). Si embargo, ésta es          una conclusión a posteriori, y en su evaluación inicial          (sin una evaluación cuantitativa del trastornos emocional) los          pacientes eran un grupo relativamente homogéneo. Varios de los          pacientes que terminaron en los grupos EA y DCL tenían trastornos          emocionales que mejoraron con psicofármacos, sin que mejorara su          capacidad cognitiva. 

La evaluación          inicial no nos permitió distinguir entre los 3 grupos de pacientes.          Se observaron algunas tendencia interesantes: la evocación en MM          peor en EA y DCL; el aprendizaje verbal peor en EA; dibujo más          comprometido en DA que en los otros grupos. Sin embargo ninguna de estas          tendencias llegó a ser significativa. 

Un dato que          parece ser importante es quién decide la consulta, ya que, dejando          de lado los referidos en interconsulta, en los grupos DA y especialmente          DCL muchas veces era el mismo paciente quien solicitaba la consulta; se          les podría aplicar el rótulo de "demencia cuestionable"          de Fowler (10) y Tuokko (11). En cambio,          en el grupo          EA la consulta era habitualmente pedida por la familia. Esta diferencia          plantea la posibilidad de una anosognosia en los sujetos del último          grupo y es concordante con los hallazgos recientes de Carr et al.          (15).  

Tal como          esperábamos en base a una experiencia previa, la presencia o ausencia          de involución cerebral manifiesta en la TCC no discriminó          entre los grupos (16). Sabemos que en las demencias          severas existe habitualmente una involución cerebral importante,          pero nuestros casos del grupo EA probable eran iniciales. Existen estudios          más sofisticados que establecen correlación entre el grado          de atrofia del hipocampo medido por técnicas volumétricas          de resonancia magnética y el deterioro cognitivo; también          se ha estudiado la espectroscopía por resonancia magnética          (17,18). Estos estudios han concluido          que la atrofia del hipocampo tiene valor predictivo para el desarrollo          de una EA, incluso en etapas preclínicas. Sin embargo, el estudio          radiológico que habitualmente se hace en nuestro medio es útil          para descartar otras patologías y no para confirmar una enfermedad          de Alzheimer. El hallazgo de hipodensidad periventricular atribuible a          isquemia tampoco se distribuyó de un modo especial entre los 3          grupos, a pesar de que se ha planteado su asociación con EA y con          demencia vascular (19). Es posible que un análisis          más minucioso y dirigido a este punto hubiera descubierto diferencias          interesantes, pero sólo se contó con informes de rutina          provenientes de diferentes centros radiológicos. 

Las Matrices          Progresivas Coloreadas son una prueba de inteligencia visuoespacial muy          usada en neuropsicología clínica (14).          Nuestros sujetos tenían en promedio entre 20 y 22/36 puntos, lo          que clínicamente interpretamos como un deterioro cognitivo evidente.          El manual (de 1965) señala que el percentil 50 a los 65 años          es 24 y que a mayor edad es menor aún; pero ese mismo manual dice          "una persona mayor normal no es capaz de actividad intelectual productiva".          Esto nos hace sospechar que en la elaboración de esas normas se          incluyeron sujetos normales y sujetos con deterioro cognitivo leve; y          nos replantea la dificultad de definir lo "normal" en adultos          mayores. ¿Deben considerarse normales sólo los casos de envejecimiento          exitoso? ¿Deben considerarse normales a los que están en el          promedio, y que seguramente incluyen patologías subclínicas          o discretas? Ésta es una pregunta que no tiene una repuesta definida          (20). Recientemente Goldman et al. han planteado          que en el envejecimiento realmente normal no hay deterioro cognitivo,          que no existe un "deterioro normal" (21).          En su experiencia, en estos casos los controles psicométricos no          muestran declinación. Además describe un "Alzheimer          preclínico" diferente del de Linn et al. (9);          éstos usaban ese término para referirse a sujetos con deterioro          cognitivo leve, sin demencia en el momento inicial pero que luego evolucionaban          hacia ella. En cambio Goldman lo usa para sujetos cognitivamente intactos          cuyo cerebro mostraba la neuropatología característica de          la enfermedad de Alzheimer (21). Señala que en          estos casos, si bien existían placas seniles, no había pérdida          de neuronas y además eran estables en los controles psicométricos          seriados. Para este autor en los sujetos con deterioro cognitivo leve          que llegaron a la autopsia siempre existió la patología          propia del Alzheimer.  

Existe relación          entre trastornos del ánimo y defectos cognitivos. En la depresión          existe retardo psicomotor y latencia en las respuestas, y los pacientes          se quejan de mala memoria y de incapacidad para pensar o concentrarse;          en casos extremos se llega a la pseudodemencia depresiva (22).          Gianotti et al. dicen que al estudiar la memoria episódica          con pruebas de reconocimiento de palabras, los pacientes con EA tienden          a tener errores falsos positivos (intrusiones y falsos reconocimientos),          en tanto que los errores de los depresivos son falsos negativos (23).          Para este autor, en la prueba de aprendizaje auditivo verbal de Rey los          pacientes depresivos tienden a recordar las primeras palabras de la serie,          y los sujetos con EA las últimas; además tienen un olvido          acelerado y muchas intrusiones. Sin embargo estas diferencias no llegan          a ser significativas. Dubois señala que en la depresión,          así como en el envejecimiento y en las demencias fronto-temporales,          existe un defecto en la evocación, mientras que en la EA (a semejanza          de lo que sucede en las encefalitis) existe un defecto en la consolidación          de la memoria (o sea, un olvido acelerado) (24). 

Por otra          parte, Cullum, Hallikainen y Dubois plantean que existen diferencias cualitativas          entre el envejecimiento normal y la EA (24, 27,          28). En su extensa tesis Hallikainen dice que el "deterioro          mnésico asociado a la edad" se caracteriza por un defecto          atencional probablemente secundario a una disfunción frontal, y          que sería una exageración del envejecimiento normal más          que un intermedio entre éste y la EA. Estos sujetos eran portadores          del alelo ApoE 4 con más frecuencia que los controles y su seguimiento          mostró un mayor deterioro de la memoria, sin que la autora llegara          a formular en esos casos el diagnóstico de EA (28).          Dubois señala que los pacientes incluidos en la categoría          DCL son heterogéneos: sujetos con envejecimiento fisiológico,          depresión, deterioro cognitivo por drogas y casos de "EA prodrómica"          (24). Estos últimos podrían ser reconocidos          mediante la medición          de la atrofia del hipocampo en RNM, el estudio de la proteína tau          y el beta-amiloide en LCR, y midiendo el aporte que hacen las claves semánticas          a la evocación tardía de series de palabras (útil          en el envejecimiento, por su dificultad para evocar, y no en la EA).  

Para concluir,          debemos reconocer que el diagnóstico diferencial del deterioro          cognitivo inicial del adulto mayor es difícil, incluso aplicando          una evaluación neuropsicológica clínica sistemática.          Los límites entre el envejecimiento normal, el DCL (¿o Alzheimer          preclínico?) y la EA siguen siendo imprecisos. Es posible que si          se contara con pruebas          neuropsicológicas más finas podríamos hacer un pronóstico          más exacto, pero tal como sucede con los exámenes biológicos,          todavía no existe un consenso con respecto a su valor, o son difíciles          de usar en nuestro medio. En estos casos limítrofes es útil          usar el diagnóstico de DCL y reconocer la incertidumbre del pronóstico          frente a la familia y si es necesario frente al paciente. Esta incertidumbre          es insatisfactoria para los pacientes y los médicos; pero por el          momento debemos aceptar que sólo el seguimiento y la repetición          de las evaluaciones nos permitirán llegar a un diagnóstico          clínico satisfactorio  