https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400009
Construyendo puentes: Diálogo entre un clínico y un investigador

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2009; 47 (4): 321-330

ARTÍCULO ESPECIAL

 

Construyendo puentes: Diálogo entre un clínico    y un investigador

Building bridges: Dialog between a clinician    and a researcher

 

William B. Stiles1 y Patricio Olivos2

1 Department of Psychology Miami University,    Oxford, Ohio, USA.      2 Clínica Psiquiátrica Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Durante la 40a Reunión de la Sociedad    de Investigación en Psicoterapia, realizada en Santiago de Chile en Junio del    año 2009, donde se otorgó a William B. Stiles (Department of Psychology Miami    University, Oxford, Ohio, USA) el Premio por su Trayectoria y Aportes a la Investigación    en Psicoterapia, mantuvo este diálogo con Patricio Olivos, Psiquiatra y Psico-terapeuta    de Santiago de Chile. (En esta transcripción y traducción se insertaron    posteriormente referencias para dar mayor información sobre los tópicos mencionados    en el diálogo). Patricio: He sido honrado en participar    en este diálogo con Bill Stiles. Los diálogos para construir puentes entre clínicos    e investigadores han sido una tradición en nuestros ocho Congresos Chilenos    de Psicoterapia, y en cada uno de ellos la SPR nos ha provisto con excelentes    investigadores, que nos han apoyado con gran generosidad. Bill: También he sido honrado en participar    en este diálogo. Este formato era nuevo para mí, pero con el gentil pastoreo    de Patricio he llegado a apreciarlo. Patricio: En este diálogo nos enfocaremos    en algunos de los campos de investigación de Bill Stiles, y en la manera en    que, como clínico, he logrado asimilarlos para enriquecer mi repertorio. Hablaremos    de:    - Asimilación de Experiencias Problemáticas.        Modelo de Asimilación, una descripción teórica del cambio.   - Responsividad.   - Modos de Respuesta Verbal.   - Métodos cualitativos de investigación en        psicoterapia.   - Casos clínicos que construyen teoría. Quiero        presentarme primero como voz para el diálogo:   Como psiquiatra me apoyo en la "Medicina    Basada en Evidencia", así como en consensos de expertos y en mi propia    experiencia. Mi abordaje como psicoterapeuta es una combinación de terapia centrada    en el cliente, psicodinámica y sistémica. Tomo en cuenta los "Tratamientos    Apoyados Empíricamente" en psicoterapia, pero estoy interesado principalmente    en los procesos interpersonales como ingredientes del cambio, enfocándome en    la experiencia subjetiva y en la investigación que identifica correlatos del    cambio. Aprecio la investigación y las metodologías amigables con el usuario    y útiles para la práctica clínica. De éstas derivo nuevos descubrimientos y    maneras de entender lo que observo y escucho en mi consulta. Bill: ¿Cómo utiliza todas esas ideas y    teorías? Si señala un rango tan amplio de ideas es claro que no está siguiendo    una teoría prescriptiva. Aparentemente está considerándolas como una suerte    de repertorio o pool de ideas. ¿Puede decir cómo las escoge o integra    en su práctica? ¿Cuál es el proceso de toma de decisiones? Esto se relaciona con su observación de que el    modelo de asimilación es una descripción teórica de los procesos de cambio y    no una prescripción sobre cómo producir el cambio. De la misma manera, la taxonomía    de Modos de Respuesta Verbal es una lista de acciones posibles, y no una prescripción    sobre cuáles usar. Patricio: Le diré como lo hago. Las teorías    no prescriben mi desempeño. Las quejas de los pacientes -sus síntomas e historias-    son las que me movilizan. Para su comprensión y manejo utilizo un repertorio    de criterios diagnósticos y recursos terapéuticos. Guiado por la intuición -órgano    de los sentidos de la conciencia, en palabras de Bion- decido cuál es el sistema    diagnóstico o el modelo de abordaje más apropiado, así como el nivel de abordaje:    síntoma, síndrome, enfermedad, personalidad, conflicto, esquemas, voces, etc. Y -de acuerdo al consejo de Balint: "encuentra    la intervención más simple que pueda acarrear un cambio favorable en el paciente"-,    voy escogiendo e integrando recursos terapéuticos. Intervención incluye: escucha,    palabras (que expresan empatia, comprensión, esperanza, Modos de Respuesta Verbal,    pedagógicas), farmacote-rapia, modificación o reencuentro con el entorno, hospitalización    (lo menos posible). Todo esto en una relación que reconoce la importancia de    la alianza terapéutica, la empatia, la congruencia, la transferencia y la contratransferencia. Bill: Suena como una responsividad apropiada.    Es esta especie de flexibilidad y respuesta apropiada a las condiciones emergentes    lo que hace tan difícil la investigación experimental en psicoterapia. La variable    independiente (el tratamiento) depende de la variable dependiente (la respuesta    del paciente al tratamiento) y del contexto emergente. Patricio: Aprovecharé de preguntarle entonces:    ¿Qué es responsividad? Y, ¿qué es una responsividad apropiada? Bill: La responsividad se refiere a la    conducta que es influida por el contexto emergente. Asignar a los clientes a    tratamientos basados en los problemas que presentan, planificación del tratamiento,    sensibilidad clínica, responder a preguntas, permanecer en el tópico, timing,    permanecer en la zona de desarrollo próximo, ajustar intervenciones    basadas en signos no verbales de cómo está siendo recibido, y más. Responsividad apropiada es hacer estas cosas    de manera que promuevan beneficio o que estén de acuerdo con el enfoque terapéutico    o los propósitos del tratamiento (Stiles, Honos-Webb & Surko, 1998). Patricio: ¿Y qué relación tiene la responsividad    con la Paradoja de la Equivalencia, otro de sus intereses de investigación?    ¿Y con la alianza terapéutica? Bill: La Paradoja de la Equivalencia    se refiere al hallazgo repetido de que teorías y técnicas psicoterapéuticas    no equivalentes parecen producir, todas, resultados positivos equivalentes (Stiles,    Shapiro & Elliott, 1986). En la medida en que los participantes son apropiadamente    responsivos, hacen lo mejor con las herramientas que tienen. Cada cliente obtiene    un tratamiento optimizado para él. Pero que también es diferente al de cualquier    otro cliente. Si todos los tratamientos bona fide (Wampold, Mondin.,    Stich, Benson & Hyun-nie, 1997) -acreditadas científicamente y realizadas    por terapeutas entrenados- tienen una caja de herramientas adecuada, entonces    cada cliente recibe un tratamiento optimizado. Así el tratamiento termina por    ser equivalente. Pienso que esto cambia el foco, de investigar cuál tratamiento    hace mejor efecto -¡todos hacen efecto!-, a cómo cada tratamiento es optimizado. Y pienso que conceptos evaluativos como la alianza    tienden a incorporar la responsividad. Todos quieren una fuerte alianza, por    lo que usted hace todo lo que pueda para construirla. Como resultado, la alianza    es más un logro que una técnica o una intervención (Stiles & Wolfe, 2006).    Una fuerte alianza no es algo que pueda ser especificado conductualmente. Requiere    hacer las cosas correctas en el tiempo correcto, y eso puede ser diferente en    casos diferentes. De nuevo, pienso que esto cambia el foco de investigación    de si una fuerte alianza es importante para obtener buenos resultados -¡por    supuesto que lo es!-, a cómo terapeutas y clientes construyen una fuerte alianza. Patricio: Quizás la más conocida contribución    de Bill Stiles a la investigación en psicoterapia sea el Modelo de Asimilación    (Stiles et al. 1990; Stiles, 2002): (Diapositiva): El Modelo de Asimilación:    - Estudia el resultado de la psicoterapia        rastreando pequeños cambios observables durante el proceso.   - Describe cómo experiencias problemáticas        -recuerdos, pensamientos, sentimientos dolorosos o amenazantes- pueden ser        integrados (asimilados) en el si mismo (self).   - No es un enfoque de tratamiento sino una        teoría de procesos de cambio comunes a varios enfoques. Ha sido estudiado        en terapias psico-dinámica, experiencial, centrada en el cliente, cognitivo-conductual        y familiar.   - Ayuda a dar sentido a la paradoja de la        equivalencia.   - Asume que las experiencias dejan huellas        que pueden ser reactivadas, y usa la metáfora de voz para enfatizar        la acción activa de estas huellas.   - El si mismo (self) es construido        como una comunidad de voces, o huellas entretejidas de experiencias.   - Las voces son problemáticas si son disociadas,        evitadas o rechazadas.   - La APES (Assimilation of Problematic Expe-riences        Scale) describe una secuencia de estadios a través de los cuales las voces        problemáticas se mueven en una terapia exitosa -mediante la construcción        de puentes de significado entre las voces-, de ser indeseables y        ajenas, a llegar a ser asimiladas, miembros útiles de una comunidad.   Patricio: El modelo de asimilación intenta    reconciliar el punto de mira y la escala de tiempo del proceso psicoterapéutico    (conductas específicas medidas en segundos o minutos) y los resultados de la    psicoterapia (variables de la persona entera medidas en meses o años), al identificar    experiencias problemáticas particulares y rastrearlas a través de sesiones en    el diálogo terapéutico (Stiles, 2006). ¿Podría explicarnos esto un poco más? Bill: Si podemos describir el proceso de cambio    en problemas particulares de momento a momento o incluso semana a semana, entonces    podemos entender cómo se produce el cambio, e intervenir. Los clientes hablan    de un problema a la vez, por lo que puede ser de ayuda el ser capaz de reconocer    el cambio en un problema a la vez. Los terapeutas deben tomar decisiones sobre    una base de momento-a-momento o semana-a-semana, por lo que aprender a reconocer    y a influir en cambios en esa escala de tiempo puede ser de utilidad clínica.    El modelo de asimilación intenta describir cómo los cambios en pequeña escala    en problemas particulares están vinculados a cambios más amplios en una escala    de tiempo más larga. Patricio: Los esquemas iniciales    del Modelo de Asimilación derivaron en voces. (Honos-Webb & Stiles,    1998). ¿Por qué? Bill: Esquemas y voces son diferentes    metáforas para describir el mismo fenómeno. La metáfora voz tiene una    cantidad de buenas características. Decimos que las voces son las huellas de    las experiencias de la gente. Esto transmite la naturaleza activa, operativa,    de la información dentro de la gente. En contraste con las metáforas de un bibliotecario    o de la CPU de un computador, en las que la información es pasiva, recuperada    y usada por el bibliotecario o la CPU). La metáfora de voz también hace    fácil vincularla al dominio interpersonal, o incluso a dominios más extensos    (intergrupal, internacional, etc). Pensamos que éstos son, de muchas maneras,    sistemas isomórficos. Las relaciones entre voces interpersonales pueden sugerir    ideas para relaciones entre voces intrapersonales, y viceversa. Patricio: ¿Cómo los investigadores y los    clínicos pueden inferir la presencia y naturaleza de voces en el habla del cliente? Bill: Voces diferentes toman distintas    posiciones, esto es, diferentes instancias afectivas o eva-luativas hacia cosas    en el mundo. Hablan acerca de distintas cosas, usan diferentes expresiones características,    tienen diferentes características vocales (tono discursivo, frecuencia, ritmo),    tienden a expresar diferentes emociones, y son gatilla-das (dirigidas) por diferentes    clases de eventos o contenidos. Cualquiera o todas estas características pueden    estar presentes. Patricio: ¿Qué es un puente de significado7. Bill: Es un signo -palabra, frase, historia,    teoría, imagen, gesto u otra expresión- que tiene el mismo significado para    el autor y para quien está dirigido. Es una expresión de entendimiento compartido. Patricio: La Paradoja de la    Equivalencia, ¿está viva todavía? Bill: Y mucho. Por ejemplo, nuestro hallazgo    replicado de que terapias cognitivo-conductual, centrada en la persona y psicodinámica    promediaron efectividad equivalente en dos grandes muestras británicas (Stiles,    Barkham et al, 2006, 2008a) han sido muy controversiales (Clark et al, 2008;    Stiles, Barkham et al. 2008b). Patricio: Para evaluar el proceso de asimilación    Stiles et al. (1991) desarrollaron la Escala de Asimilación de Experiencias    Problemáticas (Traducción Isabel Caro): (Diapositiva) Assimilation of Problematic Ex-periences    Scale (APES)    0. Warded off/dissociated Supresión/disociación   1. Unwanted thoughts/active avoidance Pensamientos        no deseados/ evitación activa   2.  Vague awareness/emergence Surgimiento o        conciencia imprecisa   3. Problem statement/clarification Enunciar        el problema/clarificación   4. Understanding/insight Comprensión/insight   5.  Application/working through Aplicación/elaboración   6.  Resourcefulness/problem solution Solución        del problema/recursos   7.  Integration/mastery Integración/dominio   Patricio: El paso de APES=3 Enunciar el    problema/clarificación a APES=4 Comprensión/ Insight, ¿es la clave para un tratamiento    exitoso? Bill: Depende de lo que usted quiera llamar    exitoso. El estudio de Detert et al (2006), indicó que grupos de clientes exitosos,    definidos por medidas estándar de intensidad de síntomas (p.ej. BDI) se distinguieron    de los clientes no exitosos dependiendo de si sus problemas principales habían    alcanzado o no el nivel APES=4. Teóricamente, los clientes se vuelven menos    angustiados al ir pasando del rango APES=3 hacia APES=5 (Stiles, Osatuke, Glick    & Mackay), así es que APES=4 puede marcar un límite. Cruzar el límite significa    que el cliente se siente más positivo que negativo. Pero la teoría también sugiere    que, a niveles bajos de APES, progresos importantes pueden requerir sentirse    peor por un rato, mientras los clientes se mueven de evitar el problema a encararlo    (APES=1 hacia APES=2). Patricio: El Modelo, ¿sugiere un abordaje    interpersonal/psicodinámico en las etapas tempranas, y un tratamiento cognitivo/conductual    desde que los problemas estén enunciados (APES= 3) en adelante? Bill: Hay alguna evidencia y teoría (Stiles,    Shankland, Wright & Field, 1997; Stiles, Shapiro & Firth-Cozens, 1988)    que sugieren que los enfoques experienciales y psicodinámicos prefieren explorar    problemas reprimidos, evitados o vagos (APES 0-2), trabajando hacia el insight    (APES 4) y aplicación/elaboración (APES 5). Los enfoques cognitivo-conductuales    prefieren dirigirse a problemas enunciados y clarificados (APES 3), trabajando    hacia la aplicación (APES 5) y a soluciones en la vida cotidiana (APES 6). Pero    estas son más bien preferencias que capacidades; la mayor parte de las terapias    bona fide parecen tener maneras de tratar con la mayoría de los problemas    que se presentan. Patricio: El terapeuta debe responder:    a) ¿con intervenciones dirigidas a la etapa actual de la APES en que está el    cliente? b) ¿facilitando activamente el movimiento hacia niveles superiores? ¿Cómo ver y trabajar en la zona de desarrollo    próximo (ZPD)? Bill: Esta es una manera de hablar sobre destreza    clínica y responsividad. Empuje dónde se mueva. Haga tanto como -pero no    más de- lo que el cliente pueda usar productivamente. Vaya tan profundo como    el cliente sea capaz de ir ahora; retroceda cuando sea necesario. Todos    los enfoques tienen maneras de hablar acerca de esto. Patricio: Pasaremos ahora a otro gran    desarrollo de Bill Stiles: Describiendo el habla. Modos de Respuesta    Verbal Los modos de respuesta describen alternativas    para escuchar y responder provechosamente a los clientes en psicoterapia. (Diapositiva) Los Modos de Respuesta Verbal    (Verbal Response Modes (VRM) son una taxonomía para clasificar los actos    de habla en cualquier tipo de discurso natural:    -   Define los modos en término de principios:                Fuente de la experiencia: ¿De quién        es la experiencia en el tópico que se está hablando?      Marco de referencia: ¿De quién es        el marco de referencia que está siendo usado?     Supuesto sobre la experiencia: El        acto de habla, ¿requiere del hablante suponer un conocimiento de la experiencia        del otro?   -  Cada principio adquiere los valores de "hablante"        y "otro".   -  Cada modo tiene una forma gramatical característica,        pero esa forma puede ser utilizada para expresar otra intención de modo.   -  Así, cada acto de habla es clasificado doblemente:        por forma (significado literal) y por intención (significado pragmático).   -  Cuando forma e intención coinciden, los        actos de habla son llamados modos puros; cuando difieren, son llamados modos        mixtos (actos de habla indirectos).   Patricio: ¿Podría comentar, por favor? Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla. La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas. Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal. (Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro) (Ver cuadro).    

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia? Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal. Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado. Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM: (Diapositiva) VRM y terapia. Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación. Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979). Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento. El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.) Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM? Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM. Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992):       Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático. Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron? Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta. Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta. El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones). Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito. He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas. Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007). Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999). ¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría? Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría. Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa: Usted ha planteado que: "Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.    - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Durante la 40a Reunión de la Sociedad    de Investigación en Psicoterapia, realizada en Santiago de Chile en Junio del    año 2009, donde se otorgó a William B. Stiles (Department of Psychology Miami    University, Oxford, Ohio, USA) el Premio por su Trayectoria y Aportes a la Investigación    en Psicoterapia, mantuvo este diálogo con Patricio Olivos, Psiquiatra y Psico-terapeuta    de Santiago de Chile.

(En esta transcripción y traducción se insertaron    posteriormente referencias para dar mayor información sobre los tópicos mencionados    en el diálogo).

Patricio: He sido honrado en participar    en este diálogo con Bill Stiles. Los diálogos para construir puentes entre clínicos    e investigadores han sido una tradición en nuestros ocho Congresos Chilenos    de Psicoterapia, y en cada uno de ellos la SPR nos ha provisto con excelentes    investigadores, que nos han apoyado con gran generosidad.

Bill: También he sido honrado en participar    en este diálogo. Este formato era nuevo para mí, pero con el gentil pastoreo    de Patricio he llegado a apreciarlo.

Patricio: En este diálogo nos enfocaremos    en algunos de los campos de investigación de Bill Stiles, y en la manera en    que, como clínico, he logrado asimilarlos para enriquecer mi repertorio. Hablaremos    de:

   - Asimilación de Experiencias Problemáticas.        Modelo de Asimilación, una descripción teórica del cambio.   - Responsividad.   - Modos de Respuesta Verbal.   - Métodos cualitativos de investigación en        psicoterapia.   - Casos clínicos que construyen teoría. Quiero        presentarme primero como voz para el diálogo:   Como psiquiatra me apoyo en la "Medicina    Basada en Evidencia", así como en consensos de expertos y en mi propia    experiencia. Mi abordaje como psicoterapeuta es una combinación de terapia centrada    en el cliente, psicodinámica y sistémica. Tomo en cuenta los "Tratamientos    Apoyados Empíricamente" en psicoterapia, pero estoy interesado principalmente    en los procesos interpersonales como ingredientes del cambio, enfocándome en    la experiencia subjetiva y en la investigación que identifica correlatos del    cambio. Aprecio la investigación y las metodologías amigables con el usuario    y útiles para la práctica clínica. De éstas derivo nuevos descubrimientos y    maneras de entender lo que observo y escucho en mi consulta. Bill: ¿Cómo utiliza todas esas ideas y    teorías? Si señala un rango tan amplio de ideas es claro que no está siguiendo    una teoría prescriptiva. Aparentemente está considerándolas como una suerte    de repertorio o pool de ideas. ¿Puede decir cómo las escoge o integra    en su práctica? ¿Cuál es el proceso de toma de decisiones? Esto se relaciona con su observación de que el    modelo de asimilación es una descripción teórica de los procesos de cambio y    no una prescripción sobre cómo producir el cambio. De la misma manera, la taxonomía    de Modos de Respuesta Verbal es una lista de acciones posibles, y no una prescripción    sobre cuáles usar. Patricio: Le diré como lo hago. Las teorías    no prescriben mi desempeño. Las quejas de los pacientes -sus síntomas e historias-    son las que me movilizan. Para su comprensión y manejo utilizo un repertorio    de criterios diagnósticos y recursos terapéuticos. Guiado por la intuición -órgano    de los sentidos de la conciencia, en palabras de Bion- decido cuál es el sistema    diagnóstico o el modelo de abordaje más apropiado, así como el nivel de abordaje:    síntoma, síndrome, enfermedad, personalidad, conflicto, esquemas, voces, etc. Y -de acuerdo al consejo de Balint: "encuentra    la intervención más simple que pueda acarrear un cambio favorable en el paciente"-,    voy escogiendo e integrando recursos terapéuticos. Intervención incluye: escucha,    palabras (que expresan empatia, comprensión, esperanza, Modos de Respuesta Verbal,    pedagógicas), farmacote-rapia, modificación o reencuentro con el entorno, hospitalización    (lo menos posible). Todo esto en una relación que reconoce la importancia de    la alianza terapéutica, la empatia, la congruencia, la transferencia y la contratransferencia. Bill: Suena como una responsividad apropiada.    Es esta especie de flexibilidad y respuesta apropiada a las condiciones emergentes    lo que hace tan difícil la investigación experimental en psicoterapia. La variable    independiente (el tratamiento) depende de la variable dependiente (la respuesta    del paciente al tratamiento) y del contexto emergente. Patricio: Aprovecharé de preguntarle entonces:    ¿Qué es responsividad? Y, ¿qué es una responsividad apropiada? Bill: La responsividad se refiere a la    conducta que es influida por el contexto emergente. Asignar a los clientes a    tratamientos basados en los problemas que presentan, planificación del tratamiento,    sensibilidad clínica, responder a preguntas, permanecer en el tópico, timing,    permanecer en la zona de desarrollo próximo, ajustar intervenciones    basadas en signos no verbales de cómo está siendo recibido, y más. Responsividad apropiada es hacer estas cosas    de manera que promuevan beneficio o que estén de acuerdo con el enfoque terapéutico    o los propósitos del tratamiento (Stiles, Honos-Webb & Surko, 1998). Patricio: ¿Y qué relación tiene la responsividad    con la Paradoja de la Equivalencia, otro de sus intereses de investigación?    ¿Y con la alianza terapéutica? Bill: La Paradoja de la Equivalencia    se refiere al hallazgo repetido de que teorías y técnicas psicoterapéuticas    no equivalentes parecen producir, todas, resultados positivos equivalentes (Stiles,    Shapiro & Elliott, 1986). En la medida en que los participantes son apropiadamente    responsivos, hacen lo mejor con las herramientas que tienen. Cada cliente obtiene    un tratamiento optimizado para él. Pero que también es diferente al de cualquier    otro cliente. Si todos los tratamientos bona fide (Wampold, Mondin.,    Stich, Benson & Hyun-nie, 1997) -acreditadas científicamente y realizadas    por terapeutas entrenados- tienen una caja de herramientas adecuada, entonces    cada cliente recibe un tratamiento optimizado. Así el tratamiento termina por    ser equivalente. Pienso que esto cambia el foco, de investigar cuál tratamiento    hace mejor efecto -¡todos hacen efecto!-, a cómo cada tratamiento es optimizado. Y pienso que conceptos evaluativos como la alianza    tienden a incorporar la responsividad. Todos quieren una fuerte alianza, por    lo que usted hace todo lo que pueda para construirla. Como resultado, la alianza    es más un logro que una técnica o una intervención (Stiles & Wolfe, 2006).    Una fuerte alianza no es algo que pueda ser especificado conductualmente. Requiere    hacer las cosas correctas en el tiempo correcto, y eso puede ser diferente en    casos diferentes. De nuevo, pienso que esto cambia el foco de investigación    de si una fuerte alianza es importante para obtener buenos resultados -¡por    supuesto que lo es!-, a cómo terapeutas y clientes construyen una fuerte alianza. Patricio: Quizás la más conocida contribución    de Bill Stiles a la investigación en psicoterapia sea el Modelo de Asimilación    (Stiles et al. 1990; Stiles, 2002): (Diapositiva): El Modelo de Asimilación:    - Estudia el resultado de la psicoterapia        rastreando pequeños cambios observables durante el proceso.   - Describe cómo experiencias problemáticas        -recuerdos, pensamientos, sentimientos dolorosos o amenazantes- pueden ser        integrados (asimilados) en el si mismo (self).   - No es un enfoque de tratamiento sino una        teoría de procesos de cambio comunes a varios enfoques. Ha sido estudiado        en terapias psico-dinámica, experiencial, centrada en el cliente, cognitivo-conductual        y familiar.   - Ayuda a dar sentido a la paradoja de la        equivalencia.   - Asume que las experiencias dejan huellas        que pueden ser reactivadas, y usa la metáfora de voz para enfatizar        la acción activa de estas huellas.   - El si mismo (self) es construido        como una comunidad de voces, o huellas entretejidas de experiencias.   - Las voces son problemáticas si son disociadas,        evitadas o rechazadas.   - La APES (Assimilation of Problematic Expe-riences        Scale) describe una secuencia de estadios a través de los cuales las voces        problemáticas se mueven en una terapia exitosa -mediante la construcción        de puentes de significado entre las voces-, de ser indeseables y        ajenas, a llegar a ser asimiladas, miembros útiles de una comunidad.   Patricio: El modelo de asimilación intenta    reconciliar el punto de mira y la escala de tiempo del proceso psicoterapéutico    (conductas específicas medidas en segundos o minutos) y los resultados de la    psicoterapia (variables de la persona entera medidas en meses o años), al identificar    experiencias problemáticas particulares y rastrearlas a través de sesiones en    el diálogo terapéutico (Stiles, 2006). ¿Podría explicarnos esto un poco más? Bill: Si podemos describir el proceso de cambio    en problemas particulares de momento a momento o incluso semana a semana, entonces    podemos entender cómo se produce el cambio, e intervenir. Los clientes hablan    de un problema a la vez, por lo que puede ser de ayuda el ser capaz de reconocer    el cambio en un problema a la vez. Los terapeutas deben tomar decisiones sobre    una base de momento-a-momento o semana-a-semana, por lo que aprender a reconocer    y a influir en cambios en esa escala de tiempo puede ser de utilidad clínica.    El modelo de asimilación intenta describir cómo los cambios en pequeña escala    en problemas particulares están vinculados a cambios más amplios en una escala    de tiempo más larga. Patricio: Los esquemas iniciales    del Modelo de Asimilación derivaron en voces. (Honos-Webb & Stiles,    1998). ¿Por qué? Bill: Esquemas y voces son diferentes    metáforas para describir el mismo fenómeno. La metáfora voz tiene una    cantidad de buenas características. Decimos que las voces son las huellas de    las experiencias de la gente. Esto transmite la naturaleza activa, operativa,    de la información dentro de la gente. En contraste con las metáforas de un bibliotecario    o de la CPU de un computador, en las que la información es pasiva, recuperada    y usada por el bibliotecario o la CPU). La metáfora de voz también hace    fácil vincularla al dominio interpersonal, o incluso a dominios más extensos    (intergrupal, internacional, etc). Pensamos que éstos son, de muchas maneras,    sistemas isomórficos. Las relaciones entre voces interpersonales pueden sugerir    ideas para relaciones entre voces intrapersonales, y viceversa. Patricio: ¿Cómo los investigadores y los    clínicos pueden inferir la presencia y naturaleza de voces en el habla del cliente? Bill: Voces diferentes toman distintas    posiciones, esto es, diferentes instancias afectivas o eva-luativas hacia cosas    en el mundo. Hablan acerca de distintas cosas, usan diferentes expresiones características,    tienen diferentes características vocales (tono discursivo, frecuencia, ritmo),    tienden a expresar diferentes emociones, y son gatilla-das (dirigidas) por diferentes    clases de eventos o contenidos. Cualquiera o todas estas características pueden    estar presentes. Patricio: ¿Qué es un puente de significado7. Bill: Es un signo -palabra, frase, historia,    teoría, imagen, gesto u otra expresión- que tiene el mismo significado para    el autor y para quien está dirigido. Es una expresión de entendimiento compartido. Patricio: La Paradoja de la    Equivalencia, ¿está viva todavía? Bill: Y mucho. Por ejemplo, nuestro hallazgo    replicado de que terapias cognitivo-conductual, centrada en la persona y psicodinámica    promediaron efectividad equivalente en dos grandes muestras británicas (Stiles,    Barkham et al, 2006, 2008a) han sido muy controversiales (Clark et al, 2008;    Stiles, Barkham et al. 2008b). Patricio: Para evaluar el proceso de asimilación    Stiles et al. (1991) desarrollaron la Escala de Asimilación de Experiencias    Problemáticas (Traducción Isabel Caro): (Diapositiva) Assimilation of Problematic Ex-periences    Scale (APES)    0. Warded off/dissociated Supresión/disociación   1. Unwanted thoughts/active avoidance Pensamientos        no deseados/ evitación activa   2.  Vague awareness/emergence Surgimiento o        conciencia imprecisa   3. Problem statement/clarification Enunciar        el problema/clarificación   4. Understanding/insight Comprensión/insight   5.  Application/working through Aplicación/elaboración   6.  Resourcefulness/problem solution Solución        del problema/recursos   7.  Integration/mastery Integración/dominio   Patricio: El paso de APES=3 Enunciar el    problema/clarificación a APES=4 Comprensión/ Insight, ¿es la clave para un tratamiento    exitoso? Bill: Depende de lo que usted quiera llamar    exitoso. El estudio de Detert et al (2006), indicó que grupos de clientes exitosos,    definidos por medidas estándar de intensidad de síntomas (p.ej. BDI) se distinguieron    de los clientes no exitosos dependiendo de si sus problemas principales habían    alcanzado o no el nivel APES=4. Teóricamente, los clientes se vuelven menos    angustiados al ir pasando del rango APES=3 hacia APES=5 (Stiles, Osatuke, Glick    & Mackay), así es que APES=4 puede marcar un límite. Cruzar el límite significa    que el cliente se siente más positivo que negativo. Pero la teoría también sugiere    que, a niveles bajos de APES, progresos importantes pueden requerir sentirse    peor por un rato, mientras los clientes se mueven de evitar el problema a encararlo    (APES=1 hacia APES=2). Patricio: El Modelo, ¿sugiere un abordaje    interpersonal/psicodinámico en las etapas tempranas, y un tratamiento cognitivo/conductual    desde que los problemas estén enunciados (APES= 3) en adelante? Bill: Hay alguna evidencia y teoría (Stiles,    Shankland, Wright & Field, 1997; Stiles, Shapiro & Firth-Cozens, 1988)    que sugieren que los enfoques experienciales y psicodinámicos prefieren explorar    problemas reprimidos, evitados o vagos (APES 0-2), trabajando hacia el insight    (APES 4) y aplicación/elaboración (APES 5). Los enfoques cognitivo-conductuales    prefieren dirigirse a problemas enunciados y clarificados (APES 3), trabajando    hacia la aplicación (APES 5) y a soluciones en la vida cotidiana (APES 6). Pero    estas son más bien preferencias que capacidades; la mayor parte de las terapias    bona fide parecen tener maneras de tratar con la mayoría de los problemas    que se presentan. Patricio: El terapeuta debe responder:    a) ¿con intervenciones dirigidas a la etapa actual de la APES en que está el    cliente? b) ¿facilitando activamente el movimiento hacia niveles superiores? ¿Cómo ver y trabajar en la zona de desarrollo    próximo (ZPD)? Bill: Esta es una manera de hablar sobre destreza    clínica y responsividad. Empuje dónde se mueva. Haga tanto como -pero no    más de- lo que el cliente pueda usar productivamente. Vaya tan profundo como    el cliente sea capaz de ir ahora; retroceda cuando sea necesario. Todos    los enfoques tienen maneras de hablar acerca de esto. Patricio: Pasaremos ahora a otro gran    desarrollo de Bill Stiles: Describiendo el habla. Modos de Respuesta    Verbal Los modos de respuesta describen alternativas    para escuchar y responder provechosamente a los clientes en psicoterapia. (Diapositiva) Los Modos de Respuesta Verbal    (Verbal Response Modes (VRM) son una taxonomía para clasificar los actos    de habla en cualquier tipo de discurso natural:    -   Define los modos en término de principios:                Fuente de la experiencia: ¿De quién        es la experiencia en el tópico que se está hablando?      Marco de referencia: ¿De quién es        el marco de referencia que está siendo usado?     Supuesto sobre la experiencia: El        acto de habla, ¿requiere del hablante suponer un conocimiento de la experiencia        del otro?   -  Cada principio adquiere los valores de "hablante"        y "otro".   -  Cada modo tiene una forma gramatical característica,        pero esa forma puede ser utilizada para expresar otra intención de modo.   -  Así, cada acto de habla es clasificado doblemente:        por forma (significado literal) y por intención (significado pragmático).   -  Cuando forma e intención coinciden, los        actos de habla son llamados modos puros; cuando difieren, son llamados modos        mixtos (actos de habla indirectos).   Patricio: ¿Podría comentar, por favor? Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla. La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas. Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal. (Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro) (Ver cuadro).    

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia? Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal. Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado. Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM: (Diapositiva) VRM y terapia. Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación. Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979). Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento. El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.) Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM? Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM. Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992):       Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático. Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron? Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta. Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta. El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones). Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito. He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas. Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007). Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999). ¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría? Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría. Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa: Usted ha planteado que: "Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.    - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Como psiquiatra me apoyo en la "Medicina    Basada en Evidencia", así como en consensos de expertos y en mi propia    experiencia. Mi abordaje como psicoterapeuta es una combinación de terapia centrada    en el cliente, psicodinámica y sistémica. Tomo en cuenta los "Tratamientos    Apoyados Empíricamente" en psicoterapia, pero estoy interesado principalmente    en los procesos interpersonales como ingredientes del cambio, enfocándome en    la experiencia subjetiva y en la investigación que identifica correlatos del    cambio. Aprecio la investigación y las metodologías amigables con el usuario    y útiles para la práctica clínica. De éstas derivo nuevos descubrimientos y    maneras de entender lo que observo y escucho en mi consulta.

Bill: ¿Cómo utiliza todas esas ideas y    teorías? Si señala un rango tan amplio de ideas es claro que no está siguiendo    una teoría prescriptiva. Aparentemente está considerándolas como una suerte    de repertorio o pool de ideas. ¿Puede decir cómo las escoge o integra    en su práctica? ¿Cuál es el proceso de toma de decisiones?

Esto se relaciona con su observación de que el    modelo de asimilación es una descripción teórica de los procesos de cambio y    no una prescripción sobre cómo producir el cambio. De la misma manera, la taxonomía    de Modos de Respuesta Verbal es una lista de acciones posibles, y no una prescripción    sobre cuáles usar.

Patricio: Le diré como lo hago. Las teorías    no prescriben mi desempeño. Las quejas de los pacientes -sus síntomas e historias-    son las que me movilizan. Para su comprensión y manejo utilizo un repertorio    de criterios diagnósticos y recursos terapéuticos. Guiado por la intuición -órgano    de los sentidos de la conciencia, en palabras de Bion- decido cuál es el sistema    diagnóstico o el modelo de abordaje más apropiado, así como el nivel de abordaje:    síntoma, síndrome, enfermedad, personalidad, conflicto, esquemas, voces, etc.

Y -de acuerdo al consejo de Balint: "encuentra    la intervención más simple que pueda acarrear un cambio favorable en el paciente"-,    voy escogiendo e integrando recursos terapéuticos. Intervención incluye: escucha,    palabras (que expresan empatia, comprensión, esperanza, Modos de Respuesta Verbal,    pedagógicas), farmacote-rapia, modificación o reencuentro con el entorno, hospitalización    (lo menos posible). Todo esto en una relación que reconoce la importancia de    la alianza terapéutica, la empatia, la congruencia, la transferencia y la contratransferencia.

Bill: Suena como una responsividad apropiada.    Es esta especie de flexibilidad y respuesta apropiada a las condiciones emergentes    lo que hace tan difícil la investigación experimental en psicoterapia. La variable    independiente (el tratamiento) depende de la variable dependiente (la respuesta    del paciente al tratamiento) y del contexto emergente.

Patricio: Aprovecharé de preguntarle entonces:    ¿Qué es responsividad? Y, ¿qué es una responsividad apropiada?

Bill: La responsividad se refiere a la    conducta que es influida por el contexto emergente. Asignar a los clientes a    tratamientos basados en los problemas que presentan, planificación del tratamiento,    sensibilidad clínica, responder a preguntas, permanecer en el tópico, timing,    permanecer en la zona de desarrollo próximo, ajustar intervenciones    basadas en signos no verbales de cómo está siendo recibido, y más.

Responsividad apropiada es hacer estas cosas    de manera que promuevan beneficio o que estén de acuerdo con el enfoque terapéutico    o los propósitos del tratamiento (Stiles, Honos-Webb & Surko, 1998).

Patricio: ¿Y qué relación tiene la responsividad    con la Paradoja de la Equivalencia, otro de sus intereses de investigación?    ¿Y con la alianza terapéutica?

Bill: La Paradoja de la Equivalencia    se refiere al hallazgo repetido de que teorías y técnicas psicoterapéuticas    no equivalentes parecen producir, todas, resultados positivos equivalentes (Stiles,    Shapiro & Elliott, 1986).

En la medida en que los participantes son apropiadamente    responsivos, hacen lo mejor con las herramientas que tienen. Cada cliente obtiene    un tratamiento optimizado para él. Pero que también es diferente al de cualquier    otro cliente. Si todos los tratamientos bona fide (Wampold, Mondin.,    Stich, Benson & Hyun-nie, 1997) -acreditadas científicamente y realizadas    por terapeutas entrenados- tienen una caja de herramientas adecuada, entonces    cada cliente recibe un tratamiento optimizado. Así el tratamiento termina por    ser equivalente. Pienso que esto cambia el foco, de investigar cuál tratamiento    hace mejor efecto -¡todos hacen efecto!-, a cómo cada tratamiento es optimizado.

Y pienso que conceptos evaluativos como la alianza    tienden a incorporar la responsividad. Todos quieren una fuerte alianza, por    lo que usted hace todo lo que pueda para construirla. Como resultado, la alianza    es más un logro que una técnica o una intervención (Stiles & Wolfe, 2006).    Una fuerte alianza no es algo que pueda ser especificado conductualmente. Requiere    hacer las cosas correctas en el tiempo correcto, y eso puede ser diferente en    casos diferentes. De nuevo, pienso que esto cambia el foco de investigación    de si una fuerte alianza es importante para obtener buenos resultados -¡por    supuesto que lo es!-, a cómo terapeutas y clientes construyen una fuerte alianza.

Patricio: Quizás la más conocida contribución    de Bill Stiles a la investigación en psicoterapia sea el Modelo de Asimilación    (Stiles et al. 1990; Stiles, 2002):

(Diapositiva): El Modelo de Asimilación:

   - Estudia el resultado de la psicoterapia        rastreando pequeños cambios observables durante el proceso.   - Describe cómo experiencias problemáticas        -recuerdos, pensamientos, sentimientos dolorosos o amenazantes- pueden ser        integrados (asimilados) en el si mismo (self).   - No es un enfoque de tratamiento sino una        teoría de procesos de cambio comunes a varios enfoques. Ha sido estudiado        en terapias psico-dinámica, experiencial, centrada en el cliente, cognitivo-conductual        y familiar.   - Ayuda a dar sentido a la paradoja de la        equivalencia.   - Asume que las experiencias dejan huellas        que pueden ser reactivadas, y usa la metáfora de voz para enfatizar        la acción activa de estas huellas.   - El si mismo (self) es construido        como una comunidad de voces, o huellas entretejidas de experiencias.   - Las voces son problemáticas si son disociadas,        evitadas o rechazadas.   - La APES (Assimilation of Problematic Expe-riences        Scale) describe una secuencia de estadios a través de los cuales las voces        problemáticas se mueven en una terapia exitosa -mediante la construcción        de puentes de significado entre las voces-, de ser indeseables y        ajenas, a llegar a ser asimiladas, miembros útiles de una comunidad.   Patricio: El modelo de asimilación intenta    reconciliar el punto de mira y la escala de tiempo del proceso psicoterapéutico    (conductas específicas medidas en segundos o minutos) y los resultados de la    psicoterapia (variables de la persona entera medidas en meses o años), al identificar    experiencias problemáticas particulares y rastrearlas a través de sesiones en    el diálogo terapéutico (Stiles, 2006). ¿Podría explicarnos esto un poco más? Bill: Si podemos describir el proceso de cambio    en problemas particulares de momento a momento o incluso semana a semana, entonces    podemos entender cómo se produce el cambio, e intervenir. Los clientes hablan    de un problema a la vez, por lo que puede ser de ayuda el ser capaz de reconocer    el cambio en un problema a la vez. Los terapeutas deben tomar decisiones sobre    una base de momento-a-momento o semana-a-semana, por lo que aprender a reconocer    y a influir en cambios en esa escala de tiempo puede ser de utilidad clínica.    El modelo de asimilación intenta describir cómo los cambios en pequeña escala    en problemas particulares están vinculados a cambios más amplios en una escala    de tiempo más larga. Patricio: Los esquemas iniciales    del Modelo de Asimilación derivaron en voces. (Honos-Webb & Stiles,    1998). ¿Por qué? Bill: Esquemas y voces son diferentes    metáforas para describir el mismo fenómeno. La metáfora voz tiene una    cantidad de buenas características. Decimos que las voces son las huellas de    las experiencias de la gente. Esto transmite la naturaleza activa, operativa,    de la información dentro de la gente. En contraste con las metáforas de un bibliotecario    o de la CPU de un computador, en las que la información es pasiva, recuperada    y usada por el bibliotecario o la CPU). La metáfora de voz también hace    fácil vincularla al dominio interpersonal, o incluso a dominios más extensos    (intergrupal, internacional, etc). Pensamos que éstos son, de muchas maneras,    sistemas isomórficos. Las relaciones entre voces interpersonales pueden sugerir    ideas para relaciones entre voces intrapersonales, y viceversa. Patricio: ¿Cómo los investigadores y los    clínicos pueden inferir la presencia y naturaleza de voces en el habla del cliente? Bill: Voces diferentes toman distintas    posiciones, esto es, diferentes instancias afectivas o eva-luativas hacia cosas    en el mundo. Hablan acerca de distintas cosas, usan diferentes expresiones características,    tienen diferentes características vocales (tono discursivo, frecuencia, ritmo),    tienden a expresar diferentes emociones, y son gatilla-das (dirigidas) por diferentes    clases de eventos o contenidos. Cualquiera o todas estas características pueden    estar presentes. Patricio: ¿Qué es un puente de significado7. Bill: Es un signo -palabra, frase, historia,    teoría, imagen, gesto u otra expresión- que tiene el mismo significado para    el autor y para quien está dirigido. Es una expresión de entendimiento compartido. Patricio: La Paradoja de la    Equivalencia, ¿está viva todavía? Bill: Y mucho. Por ejemplo, nuestro hallazgo    replicado de que terapias cognitivo-conductual, centrada en la persona y psicodinámica    promediaron efectividad equivalente en dos grandes muestras británicas (Stiles,    Barkham et al, 2006, 2008a) han sido muy controversiales (Clark et al, 2008;    Stiles, Barkham et al. 2008b). Patricio: Para evaluar el proceso de asimilación    Stiles et al. (1991) desarrollaron la Escala de Asimilación de Experiencias    Problemáticas (Traducción Isabel Caro): (Diapositiva) Assimilation of Problematic Ex-periences    Scale (APES)    0. Warded off/dissociated Supresión/disociación   1. Unwanted thoughts/active avoidance Pensamientos        no deseados/ evitación activa   2.  Vague awareness/emergence Surgimiento o        conciencia imprecisa   3. Problem statement/clarification Enunciar        el problema/clarificación   4. Understanding/insight Comprensión/insight   5.  Application/working through Aplicación/elaboración   6.  Resourcefulness/problem solution Solución        del problema/recursos   7.  Integration/mastery Integración/dominio   Patricio: El paso de APES=3 Enunciar el    problema/clarificación a APES=4 Comprensión/ Insight, ¿es la clave para un tratamiento    exitoso? Bill: Depende de lo que usted quiera llamar    exitoso. El estudio de Detert et al (2006), indicó que grupos de clientes exitosos,    definidos por medidas estándar de intensidad de síntomas (p.ej. BDI) se distinguieron    de los clientes no exitosos dependiendo de si sus problemas principales habían    alcanzado o no el nivel APES=4. Teóricamente, los clientes se vuelven menos    angustiados al ir pasando del rango APES=3 hacia APES=5 (Stiles, Osatuke, Glick    & Mackay), así es que APES=4 puede marcar un límite. Cruzar el límite significa    que el cliente se siente más positivo que negativo. Pero la teoría también sugiere    que, a niveles bajos de APES, progresos importantes pueden requerir sentirse    peor por un rato, mientras los clientes se mueven de evitar el problema a encararlo    (APES=1 hacia APES=2). Patricio: El Modelo, ¿sugiere un abordaje    interpersonal/psicodinámico en las etapas tempranas, y un tratamiento cognitivo/conductual    desde que los problemas estén enunciados (APES= 3) en adelante? Bill: Hay alguna evidencia y teoría (Stiles,    Shankland, Wright & Field, 1997; Stiles, Shapiro & Firth-Cozens, 1988)    que sugieren que los enfoques experienciales y psicodinámicos prefieren explorar    problemas reprimidos, evitados o vagos (APES 0-2), trabajando hacia el insight    (APES 4) y aplicación/elaboración (APES 5). Los enfoques cognitivo-conductuales    prefieren dirigirse a problemas enunciados y clarificados (APES 3), trabajando    hacia la aplicación (APES 5) y a soluciones en la vida cotidiana (APES 6). Pero    estas son más bien preferencias que capacidades; la mayor parte de las terapias    bona fide parecen tener maneras de tratar con la mayoría de los problemas    que se presentan. Patricio: El terapeuta debe responder:    a) ¿con intervenciones dirigidas a la etapa actual de la APES en que está el    cliente? b) ¿facilitando activamente el movimiento hacia niveles superiores? ¿Cómo ver y trabajar en la zona de desarrollo    próximo (ZPD)? Bill: Esta es una manera de hablar sobre destreza    clínica y responsividad. Empuje dónde se mueva. Haga tanto como -pero no    más de- lo que el cliente pueda usar productivamente. Vaya tan profundo como    el cliente sea capaz de ir ahora; retroceda cuando sea necesario. Todos    los enfoques tienen maneras de hablar acerca de esto. Patricio: Pasaremos ahora a otro gran    desarrollo de Bill Stiles: Describiendo el habla. Modos de Respuesta    Verbal Los modos de respuesta describen alternativas    para escuchar y responder provechosamente a los clientes en psicoterapia. (Diapositiva) Los Modos de Respuesta Verbal    (Verbal Response Modes (VRM) son una taxonomía para clasificar los actos    de habla en cualquier tipo de discurso natural:    -   Define los modos en término de principios:                Fuente de la experiencia: ¿De quién        es la experiencia en el tópico que se está hablando?      Marco de referencia: ¿De quién es        el marco de referencia que está siendo usado?     Supuesto sobre la experiencia: El        acto de habla, ¿requiere del hablante suponer un conocimiento de la experiencia        del otro?   -  Cada principio adquiere los valores de "hablante"        y "otro".   -  Cada modo tiene una forma gramatical característica,        pero esa forma puede ser utilizada para expresar otra intención de modo.   -  Así, cada acto de habla es clasificado doblemente:        por forma (significado literal) y por intención (significado pragmático).   -  Cuando forma e intención coinciden, los        actos de habla son llamados modos puros; cuando difieren, son llamados modos        mixtos (actos de habla indirectos).   Patricio: ¿Podría comentar, por favor? Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla. La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas. Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal. (Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro) (Ver cuadro).    

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia? Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal. Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado. Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM: (Diapositiva) VRM y terapia. Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación. Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979). Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento. El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.) Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM? Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM. Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992):       Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático. Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron? Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta. Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta. El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones). Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito. He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas. Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007). Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999). ¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría? Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría. Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa: Usted ha planteado que: "Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.    - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Patricio: El modelo de asimilación intenta    reconciliar el punto de mira y la escala de tiempo del proceso psicoterapéutico    (conductas específicas medidas en segundos o minutos) y los resultados de la    psicoterapia (variables de la persona entera medidas en meses o años), al identificar    experiencias problemáticas particulares y rastrearlas a través de sesiones en    el diálogo terapéutico (Stiles, 2006). ¿Podría explicarnos esto un poco más?

Bill: Si podemos describir el proceso de cambio    en problemas particulares de momento a momento o incluso semana a semana, entonces    podemos entender cómo se produce el cambio, e intervenir. Los clientes hablan    de un problema a la vez, por lo que puede ser de ayuda el ser capaz de reconocer    el cambio en un problema a la vez. Los terapeutas deben tomar decisiones sobre    una base de momento-a-momento o semana-a-semana, por lo que aprender a reconocer    y a influir en cambios en esa escala de tiempo puede ser de utilidad clínica.    El modelo de asimilación intenta describir cómo los cambios en pequeña escala    en problemas particulares están vinculados a cambios más amplios en una escala    de tiempo más larga.

Patricio: Los esquemas iniciales    del Modelo de Asimilación derivaron en voces. (Honos-Webb & Stiles,    1998). ¿Por qué?

Bill: Esquemas y voces son diferentes    metáforas para describir el mismo fenómeno. La metáfora voz tiene una    cantidad de buenas características. Decimos que las voces son las huellas de    las experiencias de la gente. Esto transmite la naturaleza activa, operativa,    de la información dentro de la gente. En contraste con las metáforas de un bibliotecario    o de la CPU de un computador, en las que la información es pasiva, recuperada    y usada por el bibliotecario o la CPU). La metáfora de voz también hace    fácil vincularla al dominio interpersonal, o incluso a dominios más extensos    (intergrupal, internacional, etc). Pensamos que éstos son, de muchas maneras,    sistemas isomórficos. Las relaciones entre voces interpersonales pueden sugerir    ideas para relaciones entre voces intrapersonales, y viceversa.

Patricio: ¿Cómo los investigadores y los    clínicos pueden inferir la presencia y naturaleza de voces en el habla del cliente?

Bill: Voces diferentes toman distintas    posiciones, esto es, diferentes instancias afectivas o eva-luativas hacia cosas    en el mundo. Hablan acerca de distintas cosas, usan diferentes expresiones características,    tienen diferentes características vocales (tono discursivo, frecuencia, ritmo),    tienden a expresar diferentes emociones, y son gatilla-das (dirigidas) por diferentes    clases de eventos o contenidos. Cualquiera o todas estas características pueden    estar presentes.

Patricio: ¿Qué es un puente de significado7.

Bill: Es un signo -palabra, frase, historia,    teoría, imagen, gesto u otra expresión- que tiene el mismo significado para    el autor y para quien está dirigido. Es una expresión de entendimiento compartido.

Patricio: La Paradoja de la    Equivalencia, ¿está viva todavía?

Bill: Y mucho. Por ejemplo, nuestro hallazgo    replicado de que terapias cognitivo-conductual, centrada en la persona y psicodinámica    promediaron efectividad equivalente en dos grandes muestras británicas (Stiles,    Barkham et al, 2006, 2008a) han sido muy controversiales (Clark et al, 2008;    Stiles, Barkham et al. 2008b).

Patricio: Para evaluar el proceso de asimilación    Stiles et al. (1991) desarrollaron la Escala de Asimilación de Experiencias    Problemáticas (Traducción Isabel Caro):

(Diapositiva) Assimilation of Problematic Ex-periences    Scale (APES)

   0. Warded off/dissociated Supresión/disociación   1. Unwanted thoughts/active avoidance Pensamientos        no deseados/ evitación activa   2.  Vague awareness/emergence Surgimiento o        conciencia imprecisa   3. Problem statement/clarification Enunciar        el problema/clarificación   4. Understanding/insight Comprensión/insight   5.  Application/working through Aplicación/elaboración   6.  Resourcefulness/problem solution Solución        del problema/recursos   7.  Integration/mastery Integración/dominio   Patricio: El paso de APES=3 Enunciar el    problema/clarificación a APES=4 Comprensión/ Insight, ¿es la clave para un tratamiento    exitoso? Bill: Depende de lo que usted quiera llamar    exitoso. El estudio de Detert et al (2006), indicó que grupos de clientes exitosos,    definidos por medidas estándar de intensidad de síntomas (p.ej. BDI) se distinguieron    de los clientes no exitosos dependiendo de si sus problemas principales habían    alcanzado o no el nivel APES=4. Teóricamente, los clientes se vuelven menos    angustiados al ir pasando del rango APES=3 hacia APES=5 (Stiles, Osatuke, Glick    & Mackay), así es que APES=4 puede marcar un límite. Cruzar el límite significa    que el cliente se siente más positivo que negativo. Pero la teoría también sugiere    que, a niveles bajos de APES, progresos importantes pueden requerir sentirse    peor por un rato, mientras los clientes se mueven de evitar el problema a encararlo    (APES=1 hacia APES=2). Patricio: El Modelo, ¿sugiere un abordaje    interpersonal/psicodinámico en las etapas tempranas, y un tratamiento cognitivo/conductual    desde que los problemas estén enunciados (APES= 3) en adelante? Bill: Hay alguna evidencia y teoría (Stiles,    Shankland, Wright & Field, 1997; Stiles, Shapiro & Firth-Cozens, 1988)    que sugieren que los enfoques experienciales y psicodinámicos prefieren explorar    problemas reprimidos, evitados o vagos (APES 0-2), trabajando hacia el insight    (APES 4) y aplicación/elaboración (APES 5). Los enfoques cognitivo-conductuales    prefieren dirigirse a problemas enunciados y clarificados (APES 3), trabajando    hacia la aplicación (APES 5) y a soluciones en la vida cotidiana (APES 6). Pero    estas son más bien preferencias que capacidades; la mayor parte de las terapias    bona fide parecen tener maneras de tratar con la mayoría de los problemas    que se presentan. Patricio: El terapeuta debe responder:    a) ¿con intervenciones dirigidas a la etapa actual de la APES en que está el    cliente? b) ¿facilitando activamente el movimiento hacia niveles superiores? ¿Cómo ver y trabajar en la zona de desarrollo    próximo (ZPD)? Bill: Esta es una manera de hablar sobre destreza    clínica y responsividad. Empuje dónde se mueva. Haga tanto como -pero no    más de- lo que el cliente pueda usar productivamente. Vaya tan profundo como    el cliente sea capaz de ir ahora; retroceda cuando sea necesario. Todos    los enfoques tienen maneras de hablar acerca de esto. Patricio: Pasaremos ahora a otro gran    desarrollo de Bill Stiles: Describiendo el habla. Modos de Respuesta    Verbal Los modos de respuesta describen alternativas    para escuchar y responder provechosamente a los clientes en psicoterapia. (Diapositiva) Los Modos de Respuesta Verbal    (Verbal Response Modes (VRM) son una taxonomía para clasificar los actos    de habla en cualquier tipo de discurso natural:    -   Define los modos en término de principios:                Fuente de la experiencia: ¿De quién        es la experiencia en el tópico que se está hablando?      Marco de referencia: ¿De quién es        el marco de referencia que está siendo usado?     Supuesto sobre la experiencia: El        acto de habla, ¿requiere del hablante suponer un conocimiento de la experiencia        del otro?   -  Cada principio adquiere los valores de "hablante"        y "otro".   -  Cada modo tiene una forma gramatical característica,        pero esa forma puede ser utilizada para expresar otra intención de modo.   -  Así, cada acto de habla es clasificado doblemente:        por forma (significado literal) y por intención (significado pragmático).   -  Cuando forma e intención coinciden, los        actos de habla son llamados modos puros; cuando difieren, son llamados modos        mixtos (actos de habla indirectos).   Patricio: ¿Podría comentar, por favor? Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla. La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas. Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal. (Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro) (Ver cuadro).    

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia? Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal. Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado. Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM: (Diapositiva) VRM y terapia. Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación. Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979). Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento. El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.) Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM? Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM. Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992):       Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático. Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron? Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta. Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta. El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones). Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito. He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas. Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007). Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999). ¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría? Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría. Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa: Usted ha planteado que: "Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.    - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Patricio: El paso de APES=3 Enunciar el    problema/clarificación a APES=4 Comprensión/ Insight, ¿es la clave para un tratamiento    exitoso?

Bill: Depende de lo que usted quiera llamar    exitoso. El estudio de Detert et al (2006), indicó que grupos de clientes exitosos,    definidos por medidas estándar de intensidad de síntomas (p.ej. BDI) se distinguieron    de los clientes no exitosos dependiendo de si sus problemas principales habían    alcanzado o no el nivel APES=4. Teóricamente, los clientes se vuelven menos    angustiados al ir pasando del rango APES=3 hacia APES=5 (Stiles, Osatuke, Glick    & Mackay), así es que APES=4 puede marcar un límite. Cruzar el límite significa    que el cliente se siente más positivo que negativo. Pero la teoría también sugiere    que, a niveles bajos de APES, progresos importantes pueden requerir sentirse    peor por un rato, mientras los clientes se mueven de evitar el problema a encararlo    (APES=1 hacia APES=2).

Patricio: El Modelo, ¿sugiere un abordaje    interpersonal/psicodinámico en las etapas tempranas, y un tratamiento cognitivo/conductual    desde que los problemas estén enunciados (APES= 3) en adelante?

Bill: Hay alguna evidencia y teoría (Stiles,    Shankland, Wright & Field, 1997; Stiles, Shapiro & Firth-Cozens, 1988)    que sugieren que los enfoques experienciales y psicodinámicos prefieren explorar    problemas reprimidos, evitados o vagos (APES 0-2), trabajando hacia el insight    (APES 4) y aplicación/elaboración (APES 5). Los enfoques cognitivo-conductuales    prefieren dirigirse a problemas enunciados y clarificados (APES 3), trabajando    hacia la aplicación (APES 5) y a soluciones en la vida cotidiana (APES 6). Pero    estas son más bien preferencias que capacidades; la mayor parte de las terapias    bona fide parecen tener maneras de tratar con la mayoría de los problemas    que se presentan.

Patricio: El terapeuta debe responder:    a) ¿con intervenciones dirigidas a la etapa actual de la APES en que está el    cliente? b) ¿facilitando activamente el movimiento hacia niveles superiores?

¿Cómo ver y trabajar en la zona de desarrollo    próximo (ZPD)?

Bill: Esta es una manera de hablar sobre destreza    clínica y responsividad. Empuje dónde se mueva. Haga tanto como -pero no    más de- lo que el cliente pueda usar productivamente. Vaya tan profundo como    el cliente sea capaz de ir ahora; retroceda cuando sea necesario. Todos    los enfoques tienen maneras de hablar acerca de esto.

Patricio: Pasaremos ahora a otro gran    desarrollo de Bill Stiles:

Describiendo el habla. Modos de Respuesta    Verbal

Los modos de respuesta describen alternativas    para escuchar y responder provechosamente a los clientes en psicoterapia.

(Diapositiva) Los Modos de Respuesta Verbal    (Verbal Response Modes (VRM) son una taxonomía para clasificar los actos    de habla en cualquier tipo de discurso natural:

   -   Define los modos en término de principios:                Fuente de la experiencia: ¿De quién        es la experiencia en el tópico que se está hablando?      Marco de referencia: ¿De quién es        el marco de referencia que está siendo usado?     Supuesto sobre la experiencia: El        acto de habla, ¿requiere del hablante suponer un conocimiento de la experiencia        del otro?   -  Cada principio adquiere los valores de "hablante"        y "otro".   -  Cada modo tiene una forma gramatical característica,        pero esa forma puede ser utilizada para expresar otra intención de modo.   -  Así, cada acto de habla es clasificado doblemente:        por forma (significado literal) y por intención (significado pragmático).   -  Cuando forma e intención coinciden, los        actos de habla son llamados modos puros; cuando difieren, son llamados modos        mixtos (actos de habla indirectos).   Patricio: ¿Podría comentar, por favor? Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla. La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas. Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal. (Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro) (Ver cuadro).    

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia? Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal. Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado. Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM: (Diapositiva) VRM y terapia. Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación. Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979). Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento. El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.) Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM? Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM. Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992):       Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático. Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron? Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta. Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta. El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones). Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito. He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas. Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007). Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999). ¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría? Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría. Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa: Usted ha planteado que: "Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.    - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Define los modos en término de principios:          

Patricio: ¿Podría comentar, por favor?

Bill: Este es un análisis de una manera en que    el lenguaje contribuye a las relaciones humanas. La taxonomía sugiere que cada    acto de habla concierne ya sea a su experiencia o a la mía; lo mira desde su    perspectiva o la mía, y supone o no conocimiento de su experiencia. Cada acto    de habla es asignado a una categoría sobre la base de estas tres opciones. Y,    porque los tres principios son interpersonales, las categorías describen un    aspecto de micro-relaciones interpersonales. Si usted agrega actos de    habla a través de una conversación, sobre la base de estos principios, obtiene    descripciones de dimensiones familiares de relación: atención (proporción    de actos de habla que conciernen a la experiencia del otro), no-dirección    (proporción de actos de habla que conciernen al marco de referencia del    otro), y suposición (proporción de actos de habla que suponen el conocimiento    de la experiencia del otro). Así, la taxonomía mide y cuantifica estas dimensiones    de relación basadas en proporciones de actos de habla.

La distinción entre forma e intención evalúa    una sutileza adicional, dando acceso a fenómenos tales como cortesía, expresiones    indirectas, mitigación, evasión y cosas parecidas.

Patricio: Esta es la Taxonomía de los    modos de Respuesta Verbal.

(Diapositiva): Taxonomía de Modos de Respuesta    Verbal (Describing Talk. Stiles, 1992, trad. Isabel Caro)

(Ver cuadro).

   

Patricio: ¿Cómo llegó a desarrollar esta    taxonomía? ¿Podría hacer una breve historia?

Bill: Fue inspirada por un supervisor    de mi escuela de graduados, Jerry Goodman, (Goodman & Dooley, 1976), y por    el tipo de foco en el proceso de momento-a-momento que es inspirado por el aprendizaje    de la terapia centrada en al cliente (vea el primer capítulo de Describing    Talk; Stiles, 1992). Las categorías de Jerry me parecieron disecar la naturaleza    en sus articulaciones. Refinar las descripciones de categorías tomó muchos años    de codificar actos de habla en sesiones de terapia y otras conversaciones. Tuve    muchas largas discusiones con los codificadores sobre finos puntos de gramática    y expresión verbal.

Por supuesto hay muchos otros sistemas de codificación    que se sobreponen con éste. La característica distintitiva de éste es la teoría    subyacente en términos de los tres principios de clasificación de los que hemos    hablado.

Patricio: Quiero mostrar algunos de los    resultados de la investigación en VRM:

(Diapositiva)

VRM y terapia.

Los terapeutas centrados en el cliente usan modos    que están en el marco de referencia del otro, mayoritariamente Reflejos,    Señalamiento, Confirmación, Exponer

La terapia gestaltica usa modos en el marco de    referencia del hablante, mayoritariamente intenciones de Guía, Interpretación,    Preguntar y Manifestación.

Los terapeutas psicoanalistas están interesados    en la experiencia del paciente, usando mayoritariamente intenciones de Interpretación,    Señalamiento, Preguntar y Reflejos (Stiles, 1979).

Los clientes tienden a usar perfiles de Modos    de Respuesta Verbal similares, sin considerar la orientación teórica del terapeuta.    La mayoría (60-80%) de los actos de habla de los clientes están en los 4 modos    de exposición: MM, ME, EM y EE. Otro 10-15% en formas de Señalamiento.

El uso por los clientes de su modo más prominente,    Manifestación, está fuertemente correlacionado con los resultados de    la evaluación de la cualidad del proceso psicoterapéutico. La MM de los    clientes correlacionó 0,58% con la Experiencing scale, 0,66% con la Patient    Exploration scale, y 0,65% con la Therapist Exploration scale (Stiles, McDaniel    &. Me Gaugaughey, 1981). Las correlaciones de estas evaluaciones con EE    fueron fuertemente negativas. Esto es, un buen proceso corresponde en parte    al uso de parte de los pacientes del intento de Manifestación (información    desde su propio marco interno de referencia), en oposición a Exponer (información    vista desde una perspectiva externa, objetiva.)

Patricio: Investigadores chilenos (Reyes,    Arístegui, Krause, 2008) identificaron un patrón lingüístico asociado con el    cambio terapéutico, caracterizado por ser expresado en la primera persona singular    y presente del indicativo, y por ser referido a sí mismo en su contenido propo-sicional.    La frecuencia del patrón fue examinada en verbalizaciones definidas como momentos    de cambio en tres terapias con diferente orientación teórica, y la mayoría de    ellos tenían ese patrón específico. Ese patrón, ¿es como la Manifestación (Disclosure)    del VRM?

Bill: Sí, suena exactamente como el Disclosure    (Manifestación) del VRM.

Patricio: Y, sobre los Modos de Respuesta    Verbal, usted escribió, hace años (Stiles, 1981, 1992): 

     Para ser feliz...          Una Manifestación debe ser sincera            Una Exposición debe ser verdadera            Una Guía debe ser factible de realizar            Una Confirmación debe ser sincera y exacta            Una Pregunta debe ser posible de responder    por el otro            Una Señalización debe ser oportuna            Una Interpretación debe ser aguda             Un Reflejo debe ser empático.

Patricio: Resuenan en mí como las Bienaventuranzas    del Sermón de la Montaña. Las encuentro muy agudas y útiles clínicamente. Nosotros    los terapeutas a veces damos guías imposibles de cumplir, interpretaciones romas,    confirmaciones inexactas. ¿Podría comentar cómo surgieron?

Bill: La discusión de condiciones de felicidad    se refería a que la cualidad familiar de ser verdadero o falso es un caso especial    de un concepto más general de felicidad (Austin, 1975; Searle, 1969). Surgió    también construyendo la teoría que subyace al sistema VRM, argumentando que    las condiciones de felicidad variaban sistemáticamente con los modos de respuesta.

Patricio: He estado empeñado, durante    estos cuatro meses, en comprender y poner en práctica el Modelo de Asimilación    y la taxonomía de Modos de Respuesta Verbal, y quiero comentar lo que han significado    para mí como terapeuta.

El Modelo de Asimilación está ahora en mi repertorio    como una partitura para la terapia, y como una manera de evaluar el proceso    terapéutico. Puedo así ver en qué etapa del proceso de asimilación de experiencias    problemáticas están los clientes, y si se ha alcanzado progreso en la terapia    a lo largo de estas etapas. A veces puedo oir distintas voces en los clientes;    en otras visualizo esquemas. Y soy más capaz de visualizar y de trabajar en    la Zona de Desarrollo Próximo (Leiman & Stiles, 2001). También he    desarrollado un oído más afinado para los Modos de Respuesta Verbal como    instrumentos para el diálogo, y tengo una mejor comprensión de su función (p.ej.    las señalizaciones). He alcanzado una más aguda conciencia de la responsividad:    en que modo el paciente y yo estamos respondiendo y cómo podría yo seguir respondiendo    (p.ej. cuando estoy atrapado en Preguntas y respuestas con un paciente defensivo,    sin poder profundizar, puedo cambiar a Reflejos o Señalizaciones).

Bill: Su lectura y atención han sido muy    halagüeñas para mí. No creo que nadie más haya leído tanto de lo que yo he escrito.

He tenido la misma experiencia en trabajar con    los modos de respuesta. Atrajeron mi atención a las importantes funciones de    los pequeños actos de habla como las Señalizaciones, y a la maneras específicas    en que las intervenciones son fraseadas.

Patricio: Otro importante campo de investigación    de Bill Stiles lo constituye el Estudio de casos que construyen teorías (Stiles, 2007).

Kurt Lewin dijo que "no hay nada más práctico    que una buena teoría." Y usted planteó que "la psicoterapia ofrece    oportunidades extraordinarias para observar la experiencia y la conducta humanas.    Los terapeutas son expertos en -y tienen acceso cotidiano a-, los fenómenos    que las teorías de psicoterapia buscan explicar. La experiencia clínica de los    terapeutas puede ser acumulada y compartida mediante la investigación de casos    clínicos que construyen teoría." (Stiles, 1999).

¿Cómo pueden relacionarse casos clínicos y teoría?    ¿Cómo pueden los casos contribuir a la teoría?

Bill: Las teorías en psicoterapia describen    finos detalles del proceso. Ese es el nivel en que trabajan los terapeutas.    El control de calidad en estas teorías requiere hacer observaciones en ese nivel    de fino detalle. Podemos simultáneamente poner a prueba la teoría y ajustaría    modificándola o elaborándola para dar cuenta de lo que vemos (abducción). A    esto llamo construcción de teoría.

Patricio: Ese ha sido otro campo de sus    investigaciones: El Control de Calidad en la investigación cualitativa:

Usted ha planteado que:

"Las investigaciones cualitativas de la    experiencia humana típicamente reportan resultados lingüísticos más bien que    resultados exclusivamente numéricos.

   - Usan la empatia con los participantes como        una estrategia de observación.   - Interpretan las observaciones contextual        y polidimensionalmente; acomodan procesos causales no lineales (técnicamente        caóticos), y pueden buscar empoderar a los participantes.   - Sus interpretaciones son a menudo tentativas,        y no sentencias, y pueden expresarse en formas narrativas y hermenéuticas        más que exclusivamente en un discurso didáctico.   - Al revelar más que evitar la orientación        del investigador y su involucramiento personal en la investigación, y al        evaluar las interpretaciones de acuerdo a su impacto en los lectores, investigadores        y participantes, la investigación cualitativa desplaza el objetivo de la        calidad de control desde la verdad objetiva de las declaraciones a la comprensión.   Podría usted hacer un comentario acerca de esto? Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial. Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente. Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos? Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.   Referencias 1. Austin J L. How to do things with words, second    edition. Oxford, England: Clarendon Press. 1975.        [ Links ]2. Brinegar M G, Salvi L M, Stiles W B, Greenberg    L. S. Building a meaning bridge: Therapeutic progress from problem formulation    to understanding. Journal of Counseling Psychology 2006; 53: 165-80.        [ Links ]3. Clark D M, Fairburn C G, Wessely S. Psychological    treatment outcomes in routine NHS services: A commentary on Stiles et al.    (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 629-34.        [ Links ]4. Detert N B, Llewelyn S P, Hardy G E, Barkham    M, Stiles W B. Assimilation in good- and poor-outcome cases of verybrief psychotherapy    for mild depression: An initial comparison. Psychotherapy Research 2006; 16:393-407.        [ Links ]5. Goodman G, Dooley D. A framework for help-intended    interpersonal communication. Psychotherapy: Theory, Research and Practice 1976;    13: 106-17.        [ Links ]6. Leiman M, Stiles W B. Dialogical sequence    analysis and the zone of proximal development as conceptual enhancements to    the assimilation model: The case of Jan revisited. Psychotherapy Research 2001;    11:311-30.        [ Links ]7. Honos-Webb L, Stiles W B. Reformulation of    assimilation analysis in terms of voices. Psychotherapy 1998; 35:23-33.        [ Links ]8. McAdams D P Personality, modernity, and the    storied self: A contemporary framework for studying persons. Psychological Inquiry    7:295-321.        [ Links ]9. McDaniel S H, Stiles W B, McGaughey K J. Correlations    of male college students' verbal response mode use in psychotherapy with measures    of psychological disturbance and psychotherapy outcome. Journal of Consulting    and Clinical Psychology 1981; 49: 571-82.        [ Links ]10. Osatuke K, Glick M J, Gray M A, Reynolds    D J Jr, Humphreys C L, Salvi L M, et al. Assimilation and narrative:    Stories as meaning bridges. In L. Angus & J. McLeod (Eds.), Handbook of    narrative and psychotherapy: Practice, theory, and research (pp. 193-210). Thousand    Oaks, CA: Sage. 2004.        [ Links ]11. Reyes L, Arístegui R, Krause M, et al.    Language and therapeutic change: A speech act analysis.    Psychotherapy Research 2008; 18: 355-62.        [ Links ]12. Russell R L, Lucariello J. Narrative yes;    narrative ad infinitum, no! American Psychologist 1992; 47: 671-2.        [ Links ]13. Searle J R. Speech acts: An essay in philosophy    of language. Cambridge, England: Cambridge University Press. 1969.        [ Links ]14. Stiles W B. Verbal response modes and psycho-therapeutic    technique. Psychiatry 1979; 42: 49-62.        [ Links ]15. Stiles W B. Classification of intersubjective    illocutionary acts. Language in Society 1981; 10:227-49.        [ Links ]16. Stiles W B. Describing talk: A taxonomy of    verbal response modes. Newbury Park, CA: Sage. 1992.        [ Links ]17. Stiles W B. Quality control in qualitative    research. Clinical Psychology Review 1993; 13: 593-618.        [ Links ]18. Stiles W B. Signs and voices in psychotherapy.    Psychotherapy Research 1999; 9:1-21.        [ Links ]19. Stiles W B. Assimilation of problematic experiences.    In J. C. Norcross (Ed.), Psychotherapy relationships that work: Therapist contributions    and responsiveness to patients. New York: Oxford University Press. 2002. pp.    357-65.        [ Links ]20. Stiles W B. Assimilation and the process    of outcome: Introduction to a special section. Psychotherapy Research 2006;    16: 389-92.        [ Links ]21. Stiles W B. Theory-building case studies    of counselling and psychotherapy. Counselling and Psychotherapy Research 2007;    7: 122-7.        [ Links ]22. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies in UK primary care routine practice: Replication in a larger sample.    Psychological Medicine 2008; 38: 677-88.        [ Links ]23. Stiles W B, Barkham M, Mellor-Clark J, Connell    J. Routine psychological treatment and the Dodo verdict: A rejoinder to Clark    et al. (2007). Psychological Medicine 2008; 38: 905-10.        [ Links ]24. Stiles W B, Barkham M, Twigg E, Mellor-Clark    J, Cooper M. Effectiveness of cognitive-behavioural, person-centred, and psychodynamic    therapies as practiced in UK National Health Service settings. Psychological    Medicine 2006; 36; 555-66.        [ Links ]25. Stiles W B, Elliott R, Llewelyn S P, Firth-Cozens    J A, Margison F R, Shapiro D A, et al. Assimilation of problematic experiences    by clients in psycho-therapy. Psychotherapy 1990; 27:411-20.        [ Links ]26. Stiles W B, Honos-Webb L, Surko M. Responsiveness    in psychotherapy. Clinical Psychology: Science and Practice 1998; 5:439-58.            [ Links ]27. Stiles W B, McDaniel S H, McGaughey K. Verbal    response mode correlates of experiencing. Journal of Consulting and Clinical    Psychology 1979; 47: 795-7.        [ Links ]28. Stiles W B, Morrison L A, Haw S K, Harper    H, Shapiro D A, Firth-Cozens J. Longitudinal study of assimilation in exploratory    psychotherapy. Psychotherapy 1991; 28:195-206.        [ Links ]29. Stiles W B, Osatuke K, Glick M J, Mackay    H C. Encounters between internal voices generate emotion: An elaboration of    the assimilation model. In H. H. Hermans & G. Dimaggio (Eds.), The dialogical    self in psychotherapy (pp. 91-107). New York: Brunner-Routledge. 2004.        [ Links ]30. Stiles W B, Shankland M C, Wright J, Field    S D. Aptitude-treatment interactions based on clients' assimilation of their    presenting problems. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1997; 65:    889-93.        [ Links ]31. Stiles W B, Shapiro D A, Elliott R. Are all    psychotherapies equivalent? American Psychologist 1986;41:165-80.        [ Links ]32. Stiles W B, Shapiro D A, Firth-Cozens J A.    Verbal response mode use in contrasting psychotherapies: A within-subjects comparison.    Journal of Consulting and Clinical Psychology 1988; 56: 727-33.         [ Links ]33. Stiles W B, Wolfe B E. Relationship factors    in treating anxiety disorders. In L. G. Castonguay & L. E. Beutler (Eds.),    Principies of therapeutic change that work. New York: Oxford University Press.    2006; pp. 155-65.        [ Links ]34. Wampold B E, Mondin G W, Stich F, Benson    K, Hyunnie A. A Meta-Analysis of Outcome Studies Comparing Bona Fide Psychotherapies:    Empirically, All Must Have Prizes. Psychological Bulletin 1997; 122 (3): 203-15.        [ Links ]  Recibido: 13/08/2009 Aceptado: 11/09/2009 Correspondencia:    Patricio Olivos. E-mail: drpolivos@gmail.com



Podría usted hacer un comentario acerca de esto?

Bill: Eso es ser llevado a la epistemología.    Se da mejor con una cerveza en el bar. La verdad es una cualidad de las afirmaciones.    Sólo las afirmaciones pueden ser verdaderas o falsas. Las observaciones no pueden    ser verdaderas o falsas -sólo su representación en palabras u otros signos.    La cualidad que la palabra verdad describe es la relación de la afirmación    con las observaciones. Si una afirmación calza con las observaciones entonces    la afirmación es verdadera, en un sentido experiencial.

Tiene que notar que todo este proceso toma lugar    dentro de las personas, que son variables y falibles. Así es que no puede haber    una verdad empírica absoluta. La verdad empírica debe ser evaluada por la gente,    y puede variar dependiendo de quién la esté evaluando. Cada epistemología implica    una psicología. Para tener una teoría de la verdad, usted debe tener una teoría    de la gente.

Patricio: Y, acerca de los enfoques cualitativos    y narrativos, ¿cuál es la relación entre ellos?

Bill: Depende a que se refiere usted por    narrativa. Yo estoy con Robert Russel en cuanto a que, si hace muy amplio el    término narrativo, deja de ser una categoría útil (Russell & Lucariello,    1992). Pienso que es más útil tomar una visión más estrecha del concepto. Prefiero    usar el término narrativo para referirse a historias reales -recuentos de eventos    que toman lugar en el tiempo, con un comienzo, desarrollo y fin. Algunos de    mis estudiantes y yo estamos trabajando la idea del uso de narrativa de vida    como una forma de identidad, el tipo de fenómenos de los que Dan McAdams (1996)    y los terapeutas narrativos han hablado. Dentro del modelo de asimilación podemos    ver la narrativa como un puente de significación (Osatuke et al., 2004), un    aparato semiótico que da acceso suave a las huellas de muchas experiencias de    vida -les da un orden comprensible y una organización.