https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000300002
Prevalencia de déficit atencional en estudiantes de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile

Resumen

Introducción: Se ha reconocido que el déficit atencional (DA) persiste en la adultez en un 50-70% de los casos, sin embargo, existe escasa investigación respecto de prevalencia e impacto en este grupo etáreo. Nos proponemos conocer la prevalencia de DA en estudiantes de medicina chilenos. Metodología: Se utilizó encuesta sociodemográfica, cuestionario de salud mental de Goldbergy escala ASRS v.1.1. Resultados: Un 22,9% resultó positivo para síntomas mentales, y un 31% lo fue para DA según ASRS, en contraste con un 7% de autorreporte de diagnóstico previo de DA. No hubo correlación significativa entre diagnóstico de DA por escala ASRS con sexo, edad ni lugar de procedencia, pero si la hubo con Goldberg positivo, antecedente de diagnóstico psiquiátrico previo y diagnóstico previo de DA. Discusión: La medición de DA probablemente está sesgada por variables emocionales y derivadas de la alta demanda académica y la expectativa de rendimiento de los alumnos. Pensamos que la prevalencia real de DA en estudiantes de medicina debiera estar cercana al 7% reportado por los alumnos y en línea con las publicaciones internacionales. Este es el primer estudio nacional en este tema y obliga a plantear otra modalidad de investigación.

Palabras clave: Trastorno por déficit atencional, prevalencia, estudiantes de medicina, Chile.

 

Introducción

El déficit atencional con hiperactividad (DA) es una entidad que se caracteriza por una incapacidad o dificultad para coordinar y sostener la atención1, y se ha relacionado tradicionalmente con niños inquietos y dificultades para mantener la concentración en un ámbito de clases lectivas. Aunque la hiperactividad se asocia a la falla en la atención en un 80%, hasta un 15% de los niños presentan un claro predominio de los problemas atencionales2. La prevalencia de este trastorno en niños y adolescente en edad escolar oscila entre un 1 y 20% dependiendo de la exigencia en los métodos de diagnóstico utilizados, lo que ha sido claramente evidenciado por Barbaresi et al, quienes encontraron una ocurrencia acumulada a los 19 años de entre 7,4 y 16%3. Afortunadamente contamos con reciente información sobre nuestro medio gracias al estudio del grupo liderado por de la Barra quienes midieron el DA en niños y adolescentes chilenos mediante entrevistas estructuradas encontrando una prevalencia del 10% lo que es concordante con la experiencia internacional4.

Progresivamente se ha reconocido que hasta un 65% de los niños que sufren de DA lo seguirán presentando en la vida adulta56, abriéndose la investigación de la frecuencia e impacto del trastorno en los diversos ámbitos de la adultez.

Clínicamente la presentación del DA en la adultez, especialmente en los aspectos de impulsividad e hiperactividad, puede ser más sutil y pasar desapercibida. La impulsividad podría expresarse en impaciencia para actuar, gastos impulsivos o cambios frecuentes en relaciones o trabajos; y la hiperactividad en la dificultad de permanecer sentado mucho tiempo6. Así, la prevalencia del DA en la adultez alcanzaría el 3,5 a 4,4% y se asociaría a mayor cantidad de días laborales perdidos8,9. La prevalencia en estudiantes universitarios, en los inicios de la adultez llega hasta el 10,7%10 lo que se ha asociado en parte al uso y abuso de estimulantes como tratamiento de DA o de estimulantes cerebrales ("brainenhancers")11. Los estudiantes de Medicina en su gran mayoría tienen historia de excelente rendimiento académico durante su escolaridad, y en Chile, habitualmente se seleccionan entre los alumnos que se ubican en los percentiles más altos de las pruebas de selección universitaria12. Estos resultados académicos sobresalientes pueden llevar a suponer que el déficit atencional es una entidad improbable entre estos sujetos, sin embargo, se ha descrito que 5,5% de los estudiantes de Medicina en una universidad de EE.UU. reportan haber sido diagnosticados con DA y que un 10,1% utilizaría fármacos para tratarlo o para mejorar su rendimiento cognitivo13.

Objetivos

El presente estudio tiene fue diseñado con el objetivo determinar la prevalencia de DA en estudiantes de medicina, así como caracterizar factores demográficos y sintomatología emocional que pudieran asociarse al DA.

Metodología

El estudio fue realizado entre el 1 de julio y el 2 de octubre de 2012 y el protocolo fue aprobado previamente por el Comité de Ética de Investigación de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

El universo del estudio se compuso por estudiantes de medicina de primer a quinto año, de la Pontificia Universidad Católica de Chile, quienes tras la firma de un consentimiento informado se les entregó una encuesta para ser autoadministrada, que completaron de manera anónima y voluntaria. En la encuesta se incluyó el Adult Self Report Scale para DA (ASRS.-v.I.I), el Cuestionario de Salud General abreviado de Goldberg (GHQ-12) y un cuestionario para recopilar datos sociodemográficos.

La escala ASRS-v.I.I. fue desarrollada para la Organización Mundial de la Salud en base a los 18 criterios del DSM-IV para DA14 para ser utilizada en estudios de poblaciones generales y clínicas. Se han validado dos escalas, una larga de 18 ítems y otra abreviada de sólo 615,16. En nuestro estudio utilizamos la versión abreviada validada en español, aunque no en población chilena17-19. Un puntaje mayor o igual a 4 en el ASRS-v.I.I aplicado es sugerente de DA, resultado que llamaremos "ASRS positivo" o "ASRS (+)".

Por su parte, el GHQ-12 es un instrumento de tamizaje para trastornos emocionales, validado en Chile20 que consta de 12 preguntas de 4 alternativas, 2 de las cuales tienen un punto cada una y las otras 2 no tienen puntaje. Es así como el puntaje final del cuestionario puede variar entre 0 y 12 puntos, siendo un resultado mayor o igual a 5 considerado de riesgo para patología emocional que denominaremos "GHQ-12 positivo" o "GHQ-12 (+)".

Los resultados fueron tabulados    y analizados en el software estadístico STATA versión 11.0 para    Mac OSX (Statacorp, College Station, TX, USA). Se utilizaron medidas resumen    de estadística descriptiva para los datos demográficos, el ASRS-v.I.I    y el GHQ-12. Estas dos últimas fueron dicotomizadas según    se encontrara un puntaje positivo o negativo según los puntos de cortes    descritos para buscar asociaciones estadísticas    entre el ASRS y el GHQ-12 así como el resto de las variables sociodemográficas    mediante c2.

Resultados

Se respondieron un total de 384    encuestas, obteniéndose una tasa de respuesta de 69,8% (Figura    1). Los participantes en promedio tenían 22,6 años de edad,    58,3% de ellos hombres y 63,5% reportaron que su familia de origen residía    dentro de la Región Metropolitana. Treinta y cinco coma uno por ciento    afirmó tener antecedentes de algún diagnóstico psiquiátrico    previo y 9,1% en tratamiento psiquiátrico al momento de responder la    encuesta. Específicamente un 7% de los participantes aseguró haber    sido diagnosticado previamente de DA y un 4,1% del total de la muestra estaría    en tratamiento actual. No se realizaron estimaciones sobre el grupo no reclutado,    aunque no hay discordancia de la muestra con un estudio anterior sobre prevalencia    de trastornos psiquiátricos realizados en la misma escuela de medicina18.

 

El puntaje promedio en el ASRS fue de 2,47. Un 30,7% (IC: 26%-35,3%) de los encuestado obtuvo un resultado positivo en el ARSR y un 22,9% de los participantes puntuaron para un GHQ-12 positivo. Se demostró una asociación estadísticamente significativa entre un resultado positivo en el ASRS y un resultado positivo el GHQ-12, así como con tener antecedentes de un diagnóstico psiquiátrico previo, antecedentes de haber sido diagnosticado de DA y estar actualmente en tratamiento por DA (Tabla 1). No se demostró asociación entre un ASRS (+) con el sexo, el curso ni el origen geográfico de los estudiantes.

Discusión

Este es el primer estudio que    intenta medir la prevalencia de DA en universitarios chilenos. La prevalencia    encontrada es inesperadamente alta al considerar la medición con la escala    ASRS (31%). Esta escala, validada por la OMS para estudios de tamizaje en el    mundo15,16, y validada en español17-19 tiene    las limitaciones propias de las escalas de auto-reporte y la falencia de    no haber sido validada específicamente en Chile, lo que relativiza los    resultados obtenidos. Aun así pensamos que la alta prevalencia encontrada    puede atribuirse adicionalmente a varias razones: a) en un reciente estudio,    de la Barra y cols4, utilizando una metodología de diagnóstico    mucho más específica, han reportado un prevalencia de DA de un    10% en niños y adolescentes de nuestro país, lo que muestra que    este es un problema de alta prevalencia e importancia en nuestro medio. Es decir,    hay evidencia de alta pre-valencia y está en línea con el    autorreporte de los alumnos de haber tenido diagnóstico de DA, de un    7%; b) la alta comorbilidad con síntomas emocionales, lo que queda en    evidencia con la alta prevalencia de test de Goldberg (+), de casi un 23%, situación    que hemos reportado previamente21,22. Los síntomas ansiosos    pueden incluir apremio psíquico e inquietud motora los cuales son confundibles    con síntomas de DA, en especial si la encuesta no tiene la especificidad    necesaria; c) la alta exigencia de la carrera de medicina puede generar la impresión    en los propios alumnos, acostumbrados en la etapa escolar a no tener problemas    académicos, de que la dificultad para alcanzar las metas académicas    se debe a limitaciones cognitivas, específicamente    atencionales, y no a la intrínseca demanda de los estudios. Esto implicaría    un componente cultural adaptativo en la expresión del DA que requeriría    otro tipo de metodología para ser investigado.

Pensamos que para avanzar en dilucidar estas variables confundentes sería útil realizar este tipo de estudio con metodología más específica que permita discriminar con otro tipo de síntomas como los ansiosos. Por otra parte es importante contrastar la muestra de estudiantes de medicina con estudiantes de otras facultades, con otro tipo de alumnos y de demanda académica, de manera de identificar eventuales variables adaptativas, esto es, que alumnos más exigidos cognitivamente pudieran reportar quejas atencionales de manera más frecuente que aquellos que no enfrentan dicha exigencia.

De todos modos el reporte de un diagnóstico previo de DA alcanza un 7%, lo que supone que previamente han consultado por este motivo; de hecho, un 4% está en tratamiento por esta causa, datos que nos permiten afirmar que el DA es un síndrome que está presente incluso entre individuos con un muy buen funcionamiento cognitivo y que han sido capaces de compensar las limitaciones de este trastorno a través de otras herramientas, como la perseverancia y/o rasgos obsesivos, como ha sido reportado23.