https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300003
ICE: una nueva aproximación terapéutica para trastornos limítrofes de la personalidad

Introducción

El trastorno de personalidad limítrofe (DSM-IV) tiene una prevalencia    del 2% en la población general y es el 30-60% de todos los trastornos    de personalidad, siendo el más frecuente (1). Es el    que más consulta (10-23% de un servicio de psiquiatría general)    y el que más se ve entre pacientes hospitalizados en un servicio de psiquiatría    (20-32%) (1, 2). Se ha reportado que del 5%    al 26% de las interconsultas psiquiátricas en un hospital general son    por trastornos de personalidad (3).

En los últimos años ha habido importantes avances en el tratamiento    de estos pacientes, específicamente en el ámbito psicoterapéutico.    Otto Kernberg y su equipo de la Universidad de Cornell han desarrollado una    psicoterapia psicodinámica específica, que en estos momentos está    en proceso de testeo empírico, y cuyos resultados son promisorios (4,    5). 

Por otro lado, Marsha Linehan, de la Universidad de Washington, ha desarrollado    una terapia de orientación cognitivo-conductual (Dialectical-Behavioral    Therapy) que ha demostrado eficacia sintomática en un estudio controlado    con seguimiento a dos años (6). 

Experiencias grupales han mostrado eficacia en el tratamiento de este trastorno    (7). La psicofarmacología ha sido, hasta el momento,    un coadyuvante a la psicoterapia (8, 9).

Dos a tres sesiones por semana, períodos largos de tratamiento y terapeutas    altamente entrenados (10, 11) incrementan    los costos en las opciones de tratamiento señaladas, lo que dificulta    e incluso puede llegar a impedir la implementación de éstas, tanto    en los servicios públicos de salud como en los privados. 

Estudios de seguimiento de pacientes limítrofes han mostrado que el    pronóstico a largo plazo (20 años) es relativamente bueno, tendiendo    a mejorar sintomáticamente con la edad (12-14).    Basado en esta evidencia se piensa en un tratamiento de mantención que    ponga énfasis en la prevención de las complicaciones derivadas    de la patología de estos pacientes, tales como suicidio (10% durante    la vida), abuso de drogas o alcohol y cesantía (13,    14). A esta aproximación terapéutica la hemos    denominado ICE.

Fundamentos

La denominación ICE es una abreviación de intermitente, continuo    y ecléctico. ICE es un tratamiento de apoyo, paliativo de los síntomas,    no curativo, que se adapta a la patología del paciente al mismo tiempo    que aborda las complicaciones antes descritas (15, 16).

Es conocido que estos pacientes tienden a abandonar tratamiento para después    volver con otro o el mismo terapeuta (17). Esto motiva a pensar    en una terapia que provea un apoyo continuo, pero usado intermitentemente (14).    De acuerdo a esto se ha desarrollado el concepto de Intermitente-Continuo. Éste    alude a que se explicita que el plan terapéutico puede ser retomado por    el paciente, que ha dejado de asistir a terapia, en el momento que él    lo estime necesario, cumpliendo con ciertas condiciones mínimas. Esta    intermitencia con continuidad permite el manejo de reacciones transferenciales    intensas y/o negativas, dándole la posibilidad al paciente de "escapar"    para después volver a tratamiento cuando la intensidad transferencial    haya disminuido. Este concepto es central en la técnica, para lograr    una mayor eficacia terapéutica y un ahorro de costos significativo al    evitarse los recomienzos con otros terapeutas.

La comprensión de los fenómenos mentales de los pacientes es    psicoanalítica. Lo ecléctico está dado por el uso de varias    técnicas extraídas de distintas orientaciones, especialmente de    la psicoterapia psicoanalítica de apoyo y la terapia dialéctico-conductual,    que tienen en común el fomentar el uso de mecanismos basados en la razón.    Esto puede llevar al uso de racionalizaciones, que en general no se exploran,    mientras sean una explicación útil para la solución de    las dificultades del paciente. El apoyo en estas técnicas viene del éxito    que ha tenido la terapia dialéctico-conductual en el tratamiento de las    conductas impulsivas en pacientes con trastorno de personalidad (6).    Estas conductas impulsivas son las que ensombrecen el pronóstico sintomático    de estos pacientes (13, 14).

Los conceptos de la Terapia ICE se pueden aplicar tanto en terapia individual    como grupal, sin embargo en un grupo se puede lograr con mayor facilidad un    sentido de pertenencia a una agrupación que permanece en el tiempo, a    la cual no es necesario asistir para ser miembro. El hecho que sea grupal también    ayuda a que los costos para el paciente, aseguradora o entidad proveedora sean    menores.

Descripción de la técnica

Los pacientes ingresan a una agrupación cuyo elemento terapéutico    central es un grupo que funciona continuamente una vez por semana, el cual los    pacientes pueden utilizar en períodos o ciclos de 10 sesiones cada vez.    Cuando un paciente termina un ciclo se le explicita que puede quedarse por otro    período más o que puede egresar, pero que no está de alta,    y que puede reingresar sin mayores trámites cada vez que lo estime necesario.    Se pensó en 10 sesiones porque es lo que habitualmente se usa para intervenciones    en crisis; además se ha descrito que muchos pacientes abandonan el tratamiento    alrededor de las 7 u 8 sesiones porque se sienten mejor (18).

La sesión, de una hora y media, se divide en dos módulos con    un recreo de diez minutos. La primera parte, de 55 minutos, no es estructurada,    los pacientes pueden hablar de sus dificultades libremente. Se utilizan técnicas    de apoyo como ventilación, comprensión empática, consejo,    clarificación y confrontación (mostrar aspectos contradictorios    del sí-mismo) (15) para después usar una explicación    racional (muchas veces una racionalización) que pueda ayudar al paciente    a buscar una forma de solucionar su problema. La dinámica grupal no se    comenta, a no ser que interfiera evidentemente con el trabajo. Se fomenta y    utiliza la transferencia positiva, la negativa se maneja usando mecanismos racionales    y conectando con la realidad de la situación terapéutica, pero    no se interpreta (16). La interpretación (hipótesis    de lo que podría estar en el inconsciente del paciente) se evita debido    a que en sesiones grupales, una vez por semana, con este tipo de pacientes,    podría provocar un efecto regresivo inmanejable.

El recreo de 10 minutos tiene por objeto disminuir la tensión que se    pudiera haber producido en la sesión.

La segunda parte, de 25 minutos de duración, está estructurada    como una clase, en la cual se enseñan técnicas y habilidades para    el manejo de la agresión, ansiedad y relaciones interpersonales (19).    La estructura que brinda la segunda parte ayuda a disminuir los efectos regresivos    que pudiera haber tenido la primera parte de la sesión, reduce la intensidad    de los afectos transferenciales negativos en el grupo y permite manejar cualquier    otra dificultad que pudiera amenazar al paciente o su tratamiento. El manejo    se hace a través del sentido común, sin entrar en causas más    profundas (20).

La mayoría de estos pacientes necesita terapia medicamentosa coadyuvante.    Si uno de los terapeutas es un psiquiatra, se espera que sea éste quien    maneje los medicamentos en el grupo, lo que tiene una función educativa    para los pacientes. Excepciones son la primera sesión evaluativa de prescripción    de medicamentos y evaluaciones individuales esporádicas a criterio del    médico. Si el o los terapeutas son profesionales que no pueden prescribir    medicamentos, debe haber un psiquiatra que lo haga en controles aislados de    corta duración, para no fomentar la escisión, evitando que éstos    se conviertan en una psicoterapia paralela (16). Como regla    general, si un paciente necesita un cambio en su régimen medicamentoso    es indicación para que vuelva a las sesiones grupales. No se debe hacer    cambios farmacológicos con fines de mitigar síntomas sin que el    paciente esté asistiendo a grupo concomitantemente; la excepción    sería un paciente que se sienta bien y quiera disminuir dosis de medicamentos.

Comentario

Se ha descrito brevemente la terapia y su racionalidad. Queda por saber si    esta modalidad terapéutica es efectiva de acuerdo a los estándares    que requiere la comunidad científica. Hay un acuerdo en el ámbito    de la investigación en psicoterapia que para considerar un tratamiento    efectivo para un determinado trastorno mental debe cumplir varios requisitos:

1.	Debe ser manualizado, de tal forma que pueda ser aprendido por otros      terapeutas (esto no excluye la necesidad de entrenamiento y supervisión).

2.	Se debe demostrar que terapeutas entrenados en esta terapia manualizada      son capaces de ejecutarla con adherencia al manual, competentemente.

3.	Demostrar que los terapeutas que ejecutan la terapia con buena adherencia      y competentemente son más efectivos para mejorar a los pacientes que      el placebo o que la terapia habitual del lugar, en circunstancias controladas      (4, 10).



Lograr estos objetivos de investigación es de un alto costo. Por esta    razón se ha decidido partir con un estudio preliminar para medir eficacia    con dos de los autores como terapeutas (AM y OP), que pueda guiar, si los resultados    son positivos, estudios posteriores de adherencia y competencia a un manual    y así desarrollar protocolos para medir eficacia con mayor valor probatorio.

En febrero de 1998 se comenzó un protocolo de investigación en    el cual se asignaron al azar 25 pacientes que reunían criterios DSM-III-R    para trastorno de personalidad limítrofe a terapia ICE, descrita en este    artículo, y 17 a terapia habitual del consultorio ambulatorio del Instituto    Psiquiátrico José Horwitz Barak (control farmacológico    con psiquiatra). Se están recolectando datos, previo al tratamiento y    periódicamente durante éste, con una serie de instrumentos que    miden sintomatología psiquiátrica (Symptom Checklist-90, SCL-90;    Hamilton Depression Scale, HDS) (21, 22),    nivel de funcionamiento social (Gröningen Social Disabilities Schedule,    GSDS) (23), agresividad (State-Trait Anger Expression Inventory,    STAXI) (24) y autoagresión (Parasuicidal History Interview,    PHI) (6) para compararlos estadísticamente al final    del protocolo.

Si se logra demostrar una eficacia al menos igual que el tratamiento que se    aplica usualmente en el policlínico, habrá fundamentos para continuar    la investigación con estudios más complejos y costosos que midan    en forma más concluyente la eficacia y efectividad de esta técnica    terapéutica.

Se describe una nueva terapia para pacientes con trastorno de personalidad      limítrofe. Este enfoque es ecléctico, lo que alude al uso de técnicas extraídas      de diferentes terapias que han probado ser útiles para el tratamiento de estos      pacientes. Se describen los principios básicos de la terapia tales como el      concepto intermitente-continuo y su naturaleza ecléctica. Estos tres conceptos      le dan el nombre ICE a esta psicoterapia.