https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300005
Los aspectos actitudinales en el diagnóstico de la personalidad: II. Verificación empírica del poder discriminativo del D.S.

 Introduccion 

L as reacciones emocionales frente a determinados estímulos    parecieran asentarse firmemente sobre una base psicobiológica de la personalidad;    especialmente cuando se trata de conceptos-estímulo representativos de    los ámbitos vivenciales más íntimos. Es este sentido, pareciera    que la evaluación connotativa-afectiva de conceptos tales como "yo"    (movilizador de los afectos y creencias vinculados con la autoimagen); "vida"    (reflejo de las expectativas vitales del sujeto) y "trabajo" (vehiculizador    de la visión de pertenencia endogrupal, social y de responsabilidad presente    y futura) serían particularmente aptos para captar tendencias tipológicamente    diferenciadas. 

Consecuentemente, y en base a las reacciones diferenciales observadas frente    a tales estímulos por parte de las personas con particulares perfiles    de personalidad, el propósito del presente estudio estuvo orientado a    verificar el poder discriminativo de estos conceptos con miras a su posterior    empleo con fines diagnósticos. 

La puerta de ingreso para tales verificaciones la constituyeron las valoraciones    de dichos estímulos presentados bajo la forma de un diferencial semántico    (D.S.) (1). En esta oportunidad, e invirtiendo el enfoque metodológico    descrito en la fase I, se partió de las variables dependientes (respuestas    frente al D.S.) a fin de buscar su origen en las variables independientes (dimensiones    de personalidad eysenckianas integradas en SGT) (2).

 Método 

 Sujetos 

Se exploró una muestra por disponibilidad integrada por 110 estudiantes    universitarios, alumnos de diferentes carreras universitarias argentinas, o    sea, proveniente del mismo universo que el explorado en la primera aproximación    empírica. Pasaron a formar parte del grupo en estudio sólo aquellos    alumnos que prestaron su formal consentimiento luego que le fueran explicados    los objetivos científicos perseguidos y garantizada la confidencialidad    de sus respuestas. 

 Instrumentos 

Los instrumentos de recolección de datos fueron: a) versión reducida    del D.S., integrada por los tres conceptos-estímulo que resultaron más    discriminadores en la primera fase -"yo", "trabajo" y "vida"-,    valorados por los mismos 10 pares de adjetivos bipolares y b) cuestionario de    personalidad de Eysenck (EPQ: Eysenck Personality Questionnaire) (3,    4). Los reactivos fueron aplicados en forma colectiva, en horas    de clases cedidas por las autoridades de cada institución académica    para fines de investigación. 

 Resultados 

El análisis de los datos se inició clasificando las respuestas    elicitadas frente a los conceptos del D.S. en tres categorías valorativas:    1) categoría A: indicadora de desfavorabilidad (hasta cuatro puntos);    2) categoría B: indicadora de favorabilidad (5 ó 6 puntos) y 3)    categoría C: indicadora de máxima favorabilidad (7 puntos). 

Con el propósito de conocer la estructura de personalidad predominante    entre los sujetos que optaban mayoritariamente por una de las tres categorías    de respuestas, se calcularon los índices descriptivos (medias y desviaciones    típicas) correspondientes a sus puntajes en las variables de personalidad    "introversión-extraversión (variable E) y "neuroticismo-control"    (variable N). Procedimiento utilizado sucesivamente para los tres conceptos    evaluados (Tabla 1).





La tabla precedente muestra sugerentes vinculaciones entre la evaluación    afectiva de los estímulos y el puntaje de los sujetos en las dimensiones    de personalidad. Se observa una mayor tendencia a valoraciones favorables a    medida que los sujetos obtienen mayores puntajes en el variable extraversión.    Y, a la inversa, se observan mayores tendencias a valoraciones desfavorables    a medida que crece el puntaje de los sujetos en la variable neuroticismo. 

Tales observaciones quedaron corroboradas a través de los correspondientes    análisis de las diferencias de medias (en base a la prueba "t"    de Student). Indicando, de esta manera, que los sujetos extravertidos tienden    a evaluaciones más favorables de los conceptos "yo", "trabajo"    y "vida" que los introvertidos y que los sujetos neuróticos    tienden a evaluaciones menos favorables que los controlados. 

No obstante, y como la hipótesis directriz del estudio apunta a desentrañar    las características tipológicas del sujeto en base a los procesos    cognitivos de evaluación connotativa desplegados, se procedió    a la conformación de SGT mediante la combinación de las puntuaciones    en las dos dimensiones de personalidad eysenckiana. 

Dado que el tamaño de la muestra (N=110) haría más sensible    la incidencia del error de medida en una clasificación con un número    mayor de categorías, en esta oportunidad se procedió a la conformación    de 4 SGT, a saber, EN, IN, EC, IC. Esta clasificación se efectuó    en base a la dicotomización de las dos variables de personalidad en función    de la media grupal respectiva (XE= 11.05; XN= 12.49).  

De esta manera, para cada uno de los tres conceptos en estudio, dentro de cada    categoría de respuestas al D.S., se clasificaron a los sujetos en los    siguientes SGT: EN, IN, EC, IC. Los porcentajes dentro de cada categoría    valorativa frente a los tres conceptos-estímulos en función del    SGT al que pertenece cada sujeto, figuran en la Tabla 2.





Como tendencia general, de la tabla se desprende que los IN se inclinan    por las valoraciones más desfavorables, en tanto que los EC por las de    máxima favorabilidad. Frente al concepto "yo", los IN fueron    los que se autopercibieron menos favorablemente, en tanto que la autopercepción    de los EC fue la más favorable. Dichas tendencias se repitieron frente    a los conceptos "trabajo" y "vida", por lo que sería    lícito concluir que, en general, los IN son los que perciben a la vida,    al trabajo y a sí mismos, en forma desfavorable, ocurriendo lo contrario    con los EC. Tales hallazgos estarían indicando que a mayor puntaje en    la variable E habría más favorabilidad en la valoración    de los estímulos seleccionados y a la inversa. Mientras que a mayor puntaje    en la variable N, menor favorabilidad en la valoración de los mismos    y a la inversa. 

Como a través de los sucesivos análisis efectuados, se observó    que el concepto "yo" fue el más discriminativo a nivel de ambas    variables de personalidad, se optó por profundizar su estudio. Por consiguiente,    frente a este concepto, se introdujo el análisis de las escalas valorativas.    En este sentido, el análisis de la varianza mostró que las escalas    valorativas correspondientes a la dimensión potencia del espacio semántico:    "débil-fuerte", (F= 2.98, p > 0.05) y "poderoso-impotente"    (F=4.52, p > 0.01), así como las correspondientes a la dimensión    actividad: "rápido-lento" (F= 3.68, p > 0.05) y "activo-pasivo"    (F=3.40, p > 0.05) fueron las más discriminativas entre los 4 SGT.    Las escalas valorativas correspondientes a la dimensión evaluación,    no suscitaron diferencias significativas en la estimación del "yo"    entre los distintos SGT. De la comparación múltiple de medias    de Tuckey (T studentizada) se advirtió que las escalas "débil-fuerte";    "poderoso-impotente"; "rápido-lento" y "activo-pasivo"    evocaron respuestas favorables entre los sujetos EC y respuestas desfavorables    entre los sujetos IN. 

En síntesis, los resultados de esta segunda aproximación metodológica    confirmaron que los conceptos "yo", "trabajo" y "vida"    resultan ser idóneos para discriminaciones tipológicas preferentemente    evaluados a través de escalas representativas de las dimensiones de "potencia"    y "actividad", las que demuestraron la mayor sensibilidad discriminativa    diferencial. 

 Conclusiones 

La verificación empírica precedente, permite dimensionar las    potencialidades de la técnica del D.S. como un instrumento de utilidad    clínica cuando se enriquece el diagnóstico de la personalidad    con la incorporación de los aspectos actitudinales. 

Los conceptos "yo", "trabajo" y "vida" permitieron    captar empíricamente las distintas tonalidades afectivas predominantes    en los diferentes grupos tipológicos. En este sentido, y en términos    generales, los hallazgos indican que entre los sujetos extravertidos y emotivamente    estables, existen tendencias a evaluar en forma más favorable tales estímulos,    en tanto que entre los sujetos introvertidos y con baja estabilidad emotiva,    la tendencia predominante consiste en valoraciones menos favorables. Tal polarización    se acentúa aún más en la valoración de la autoimagen,    dado que ha sido el concepto "yo" el que, indiscutiblemente, ha resultado    ser el más discriminativo a nivel estadístico, en particular explorado    a través de las escalas correspondientes a las dimensiones de "potencia"    y "actividad". Llama la atención que las escalas correspondientes    a la dimensión "evaluación" no hayan alcanzado a suscitar    respuestas marcadamente diferenciales; como así tampoco las evoca la    escala "próximo-lejano", incluída a título exploratorio    como representativa de una supuesta dimensión de "proximidad afectiva".  

Las verificaciones empíricas efectuadas, permiten disponer de un reactivo    dotado de aceptable potencial diagnóstico tipológico, como así    también promover ciertas pautas heurísticas para futuras exploraciones    las que se nuclearían grosso modo alrededor de dos aspectos principales:    en primer lugar, y dada la experiencia adquirida con el concepto "yo",    el más personal e íntimo de los estímulos posibles, convendría    seguir profundizando la exploración de la autoimagen en función    de los múltiples roles del sujeto, referidos a su ámbito familiar,    social y otros campos de actuación (por ejemplo, "yo" como    hijo, "yo" como amigo, "yo" como padre, "yo" como    empleado, etc.). Esto podría ofrecer pautas acerca de la coherencia intrapsíquica    del sujeto a través de la conciliación de las autoevaluaciones    connotativo-afectivas de sus diferentes roles. En dichas exploraciones sería    conveniente aumentar el número de escalas, ensayando con la introducción    de nuevos pares adjetivales representativos de otros posibles ejes estructurales    del multidimensional espacio semántico, tales como estabilidad, creatividad,    agresividad, etc. Igualmente, y en segundo lugar, sería interesante ensayar    con nuevos conceptos-estímulo representativos de los diferentes ámbitos    en los que el sujeto actúa, vale decir, orientando la exploración    hacia los aspectos sociales, institucionales, laborales, familiares, etc.; lo    que permitiría indagar el potencial adaptativo frente a su nicho ecológico.    Po lo tanto, convendría retener conceptos como "trabajo" y    "vida", agregando otros, tales como "familia", "país",    "gobierno" y similares. 