https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272011000400008
Amaurosis súbita asociada a meningoencefalitis criptocócica



Introducción

La criptococosis es una infección producida por levaduras encapsuladas, como la del Cryptococcus neoformans neoformans y del Cryptococcus neoformans gattii, que son las variedades patógenas más habituales.

La puerta de entrada del criptococo es el pulmón y de allí puede diseminarse por vía hematógena. Las estructuras extra pulmonares más vulnerables a esta infección son el sistema nervioso central (SNC) y sus envolturas. Puede afectarse el encéfalo y las meninges conjunta o separadamente, determinando meningo-encefalitis si el compromiso es difuso, o criptococomas si el daño es focal1.

Siendo la criptococosis una infección oportunista, puede sugerir el avance del Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA). Al menos un 7% de los pacientes con SIDA llegaran a presentar criptococosis, aunque sólo el 2% debutará como infección primaria2. Inversamente el 86% de los pacientes que padecen criptococosis están enfermos de SIDA. El resto corresponde a pacientes inmunocomprometidos de otro origen como usuarios de corticoides, cirrosis hepática, diabetes mellitus, cáncer3, alcoholismo4 o lupus5.

Es una infección que no se relaciona con la edad, pero es más frecuente entre los 20 y 60 años. La meningitis por criptococo, es la expresión más frecuente entre las infecciones del SNC en pacientes con SIDA y la cuarta causa de infecciones potencialmente letales en este tipo de pacientes, después del citomegalovirus (CMV), el Pneumocistis jiroveci y el Mycobacterium avium2. El Criptococcus neoformans puede desarrollar una meningoencefalitis difusa6, que clásicamente en el SIDA, se presenta con un leve síndrome meníngeo, que tiene como síntoma principal la cefalea y se puede acompañar de fiebre7. Menos frecuente es una presentación con un gran síndrome meníngeo, estado confusional, convulsiones, signos neurológicos focales y/o alteraciones visuales8. Sólo en uno de cada tres pacientes que desarrolla meningitis por criptococo, se observa algún compromiso oftalmológico9. Este compromiso es variable, va desde la criptococosis ocular (endoftalmitis) que es muy rara, pero grave, porque siempre implica la pérdida del ojo; pasando por coroiditis que en estudios postmortem llega al 7,6%10, hasta la neuropatía óptica o la aracnoiditis retro-quiasmática. Sin embargo, el edema de papila originado por la hipertensión endocraneana crónica, es la causa más habitual de las alteraciones de la visión en la criptococosis encefálica9.

Se describe un paciente portador de SIDA que desarrolló una pérdida aguda de la visión, como complicación de una criptococosis cerebral. Se busca informar de este compromiso oftalmológico excepcional, desarrollado en el curso de una meningoencefalitis.

Caso clínico

Hombre de 43 años, portador de un síndrome de inmunodeficiencia adquirida diagnosticada hace nueve años, con mala adherencia al tratamiento antirretroviral, que tenía el antecedente de haber presentado dos episodios de meningitis por criptococo, tratados irregularmente con fluconazol.

Ingresó al Hospital del Salvador por una brusca pérdida de la visión, asociada a estado confusional, vinculado al antecedente de cefalea holocránea de 2 meses de evolución, pérdida de peso y compromiso del estado general.

Paciente febril (38,2°C), desorientado, incapaz de invertir series simples, lenguaje fluente. Rigidez de nuca y signos meníngeos. Sólo visión de luz y

sombra, midriasis bilateral y respuesta fotomotora lenta. El fondo de ojo mostraba papilas con bordes netos, algo pálidas, sin hemorragias, ni exudados. El líquido cefalorraquídeo mostró hiperproteinorraquia de 3,35 mg/dl, glucosa 0,13 mg/dl y 225 leucocitos (85% mono nucleares). El látex para criptococo fue positivo. El VDRL era negativo y el ADA de 3. Tenía un hematocrito de 30,2%, hemoglobina de 10,9 mg/dl, leucocitos 3.770, con 270.000 plaquetas. Las funciones hepática y renal estaban conservadas. Natremia de 123 mmol/L. La tomografía de cerebro no tenía alteraciones. Evaluado por Oftalmología se descartó elementos sugerentes de retinitis, en particular por citomegalovirus. La resonancia nuclear magnética (RM) puso en evidencia una hiperintensidad difusa de las leptomeninges con el medio de contraste, tanto supra como infratentorial, hiperintensidad ventricular , de ambos globos oculares sugerente de corioretinitis; con el uso del gadolinio se reforzó el nervio óptico y el sector optoquiasmático (Figura 1, 2 y 3). Se inició tratamiento con Anfotericina B con un esquema que permitía alcanzar los 800 mg en dos semanas.

  

  

  

El paciente mantuvo un estado confusional agitado, con ideas delirantes de persecución que se revirtieron con haloperidol. La mala tolerancia a la Anfotericina, obligó a disminuir la dosis diaria. Aún así la respuesta fue favorable, desapareció la fiebre y los signos meníngeos en la tercera semana. Se mantuvo vigil, aunque comprometido de conciencia con desorientación temporal.

En la tercera semana el control de LCR mostró proteinorraquia 0,49 mg/dl, glucorraquia 0,43 mg/dl y 12 leucocitos (100% mononucleares). Sin embargo, el examen de látex para criptococo y especialmente la Tinta china fueron positivos y el cultivo también. Setenta y dos horas después, reapareció la cefalea, presentó vómitos y fiebre, asociados a aumento de los parámetros inflamatorios. Un hemocultivo permitió aislar Streptococcus coagulasa negativo y pseudomona sp que obligó a iniciar tratamiento con Vancomicina y Tazonam. Dada la persistencia de la cefalea, de vómitos y del reciente LCR, se decidió administrar un nuevo pulso de Anfotericina B de 600 mg.

El LCR post-tratamiento evidenció proteinorraquia 0,52 mg/dl, glucorraquia 0,48 mg/dl y 12 leucocitos (100% mono nucleares). El Látex y Tinta china fueron negativos.

El paciente evolucionó satisfactoriamente. Reevaluado en Neuro-oftalmología se observó visión cuenta dedos a 10 cm y el fondo de ojo mostró papilas blanquecinas, planas, bordes netos, retina aplicada, sin signos de coroiditis.

Discusión

Se presentó un paciente con SIDA que desarrolló una amaurosis aguda en el transcurso de una meningitis por criptococos. Se ha observado que estas micosis encefalomeníngeas producen oftalmopatías hasta en un tercio de los casos. La mayoría son debido al edema de papila que se origina por la hipertensión endocraneana, en relación a un proceso inflamatorio crónico. Este es el modo más habitual de perder la visión en el 30% de los afectados, que puede llegar a una atrofia de papilas en el 2,5% de estos pacientes9. Además de la pérdida de la agudeza visual, por la hipertensión endocraneana, también se han observado alteraciones de la oculomotilidad hasta en un 9% de estos pacientes9.

En una serie de 50 enfermos de SIDA, las causas más comunes que se asociaban al papiledema eran la meningitis criptocócica y la encefalitis por toxoplasma. Mientras que la neuropatía óptica se vio especialmente vinculada al Cryptococcus neo-formans y al Treponema pallidum11. En otra serie de 82 pacientes inmunocomprometidos, donde el 95% de ellos estaban infectados con Cryptococcus gattii, se observó pérdida de la visión en la mitad de los que sobrevivieron. Entre ellos el 50% mostró atrofia primaria del nervio óptico12. Generalmente, las pérdidas de visión, que se describen en relación a la hipertensión endocraneana, tienen un carácter progresivo. La pérdida aguda de la visión suele estar vinculada a mecanismos diferentes al del papiledema12. Se han descrito casos atribuibles a aracnoiditis aguda que pueden llevar a una neuropatía del nervio óptico, fenómeno que también puede ser subagudo o crónico, en esos casos se ven alteraciones del campo visual, que son eventualmente reversibles. Así mismo la aracnoiditis se ha postulado para explicar las limitaciones de la oculomotilidad en estos enfermos. Aunque la mayoría de los casos comunicados están relacionados con el aumento de la presión intracraneana.

La ceguera súbita bilateral, como en el enfermo presentado, ha sido asociada a la invasión de los nervios ópticos y del quiasma por el hongo, originando una vasculitis local. Esto ha sido confirmado con el estudio anatomopatológico de un paciente con meningoencefalitis criptocócica y que en el curso de su evolución presentó amaurosis bilateral súbita, lo que sugiere que el criptococo sería capaz de producir una necrosis fulminante de la vía visual anterior12.