https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500008
Uso de clozapina en trastorno bipolar refractario

  Resumen Antecedentes: La combinación de múltiples    agentes incluyendo el litio, los estabilizadores del ánimo y los antipsicóticos,    representa la estrategia más común en el tratamiento del trastorno bipolar.    La falta de respuesta, la irrupción de nuevos episodios durante un adecuado    tratamiento de mantención, el deterioro funcional incluyendo la re-hospitalización,    los intentos de suicido y la intolerancia a la medicación se consideran criterios    clínicos de inclusión para establecer la resistencia al tratamiento en el trastorno    bipolar. En el trastorno bipolar, la Clozapina como terapia única o en tratamiento    combinado, se mantiene como un agente de segunda línea eficaz, con pocos datos    clínicos disponibles, incluyendo principalmente períodos cortos de observación,    muestras pequeñas y ensayos no controlados. Métodos: Analizamos datos    clínicos en forma retrospectiva de cinco pacientes mujeres bipolares refractarias    que se sometieron a tratamiento combinado que incluyó antipsicóticos atípicos.    Debido a resistencia a este tratamiento de primera línea, se indicó Clozapina    como antipsicótico asociado al tratamiento. Se establecieron períodos de análisis    equivalentes para cada paciente, previo y durante el uso de Clozapina. Estos    períodos se extendieron de 8 meses a 5 años y 2 meses. Resultados: La    dosis diaria promedio de Clozapina fue de 260 mg. No se observaron efectos adversos.    Los días de hospitalización totales disminuyeron de 979 días a 118 días y los    intentos de suicidio disminuyeron de 14 episodios en el período previo a Clozapina    a 1 episodio durante el período de tratamiento con Clozapina. En tres pacientes    no se informó de re-hospitalizaciones ni de intentos de auto agresiones con    el tratamiento agregado de Clozapina. Conclusión: La eficacia de Clozapina    en pacientes bipolares con resistencia al tratamiento debiera considerarse como    una opción de segunda línea en terapia combinada con respuesta insuficiente.    Los beneficios terapéuticos de Clozapina pueden incluir la potencial disminución    de la conducta auto-agresiva enpacientes bipolares como en esquizofrenia y en    el trastorno esquizoafectivo. Palabras clave: Bipolar, refractariedad,    Clozapina.   Introducción En los últimos cuarenta años el concepto de la    enfermedad bipolar ha sido una de las áreas de atención preferente para la Psiquiatría.     Su investigación clínica ha llevado a importantes    reformulaciones en cuanto a sus perspectivas epidemiológicas, sus características    clínicas, evolución y tratamiento. Hacia fines de la década de los años 80,    utilizando criterios diagnósticos DSM III, para el Trastorno Bipolar, se estimaba    una prevalencia del 0,8 al 1,2%, según estudios en población de los Estados    Unidos, como el Epidemiological Catchmen Area Study del NIMH1. Valores    similares fueron reportados en estudios multi-nacionales que informaron prevalencias    para el Trastorno Bipolar de 0,3% (Taiwan) a 1,5% (Nueva Zelandia)2. Desde finales de los años noventa, para el Trastorno    Bipolar se considera una prevalencia de vida mayor. Según la rigurosidad de    los criterios de inclusión que se apliquen al diagnóstico de este trastorno    afectivo, su prevalencia alcanzaría al 5 a 6% en población general3.    Con la incorporación del concepto de espectro bipolar, hoy se considerarían    como bipolares tipo II al menos al 30-40% de cuadros inicialmente considerados    como depresiones monopolares. En el concepto de "espectro" se describen aparte    de los subtipos I y II, ocho subtipos de trastornos bipolares que incluyen cuadros    afectivos de presentación fásica con características hipomaníacas, hipertímicas    y depresivas. En el 20% de la población habría algún temperamento afectivo predominante,    el cual se consideraría una manifestación subsindromática y en el cual sub-yacería    el potencial para el desarrollo de trastornos afectivos mayores4,5.    Respecto a las características clínicas del Trastorno Bipolar, la antigua distinción    que señalaba que la enfermedad maniaco depresiva se acompañaba de una restitución    ad integrum, a diferencia de la esquizofrenia, ha sido reemplazada por    la consistente evidencia de compromiso neurocognitivo en el trastorno bipolar    que más bien tiene la condición de ser un trastorno crónico, progresivo e incapacitante    en un grado variable6. Respecto a la farmacoterapia del Trastorno    Bipolar, se aprueban nuevos estabilizadores del ánimo y se incorporan a la primera    línea de tratamiento fármacos antipsicóticos atípicos7-9. En los trastornos afectivos bipolares actualmente    no obstante el uso combinado de estabilizadores del ánimo, Carbonato de Litio    y neurolépticos atípicos, sigue siendo un desafío para el clínico, el paciente    bipolar que se muestra refractario a este tratamiento convencional combinado. La asociación de varios agentes terapéuticos,    claramente se impone en la práctica clínica sobre la monoterapia. En bipolares    I menos del 10% de los pacientes en fases agudas maníacas, recibe mono terapia.    En promedio los pacientes reciben tres fármacos, siendo la poli farmacia una    constante en el tratamiento del trastorno bipolar Los criterios frente a la falta de respuesta    o respuesta insuficiente al tratamiento, están sustentados más en la experiencia    clínica que la evidencia publicada. En general la respuesta insuficiente debe    determinarse a lo menos dos semanas después de instalarse un nuevo tratamiento.    Si no hay respuesta o esta es parcial, el clínico deberá decidir sobre continuar    o discontinuar el tratamiento, reemplazar o agregar otro fármaco. Respecto al concepto de refractariedad y su aplicación    al diagnóstico de trastorno bipolar se mencionan diversos criterios y en general    esta se establece en función de la intolerancia al tratamiento en curso y la    respuesta insuficiente. En el trastorno bipolar, la resistencia al tratamiento    se ha definido como la persistencia de síntomas a pesar de tratamiento adecuado    y simultáneo con dos estabilizadores del ánimo en rango terapéutico habitual.    Si hay presencia de síntomas psicóticos se requiere además que no haya habido    respuesta a un anti psicótico típico. La intolerancia a la medicación también    ha sido utilizada como criterio de tratamiento refractario o resistente. La    utilización de Clozapina, ha sido mencionada como eficaz en cuadros refractarios    distintos de la esquizofrenia que incluyen al trastorno bipolar desde hace más    de 15 años. La mayoría de estos estudios son no controlados, retrospectivos    y series de casos10-12. En la interpretación de resultados en estos estudios,    surgen varias dificultades, la primera de ellas radica en la diversidad de diagnósticos    de los pacientes considerados en las diversas series. Frecuentemente el uso    de Clozapina en enfermedades refractarias incluye esquizofrenia, trastorno esquizoafectivo    y trastorno bipolar. Si bien en todos estos estudios los resultados son satisfactorios,    los análisis globales no permiten discriminar la utilidad específica de Clozapina    en el trastorno bipolar. Una segunda dificultad surge de si el uso de Clozapina    se considera como monoterapia o como Add On en asociación a otros fármacos.    Estudios en manía psicótica refractaria evalúan positivamente Clozapina como    monoterapia13. Aún siendo algunos resultados informados en monoterapia    auspiciosos, también se ha informado efectividad de su uso en asociación a otros    agentes, como benzodiazepinas, estabilizadores del ánimo, litio, terapia electro    convulsiva y otros neurolépticos12. En la práctica clínica lo más    probable es que se plantee el uso de Clozapina como estrategia de potenciación    del tratamiento asociado a otros fármacos. En la literatura son escasos los estudios prospectivos    controlados sobre el uso de Clozapina, específicamente en el trastorno bipolar.    La duración del período de observación, en general se limita a plazos breves,    muchos de los cuales comprenden 6 meses o menos, siendo escasas las observaciones    por períodos prolongados (Tabla 1).     

Desde otra perspectiva la utilidad demostrada    por Clozapina en la prevención de la conducta suicida en pacientes con esquizofrenia    y trastorno esquizoafectivo abren una interesante perspectiva respecto a que    este beneficio terapéutico también pudiera extenderse a pacientes bipolares    en quienes la conducta auto lesiva no muestre suficiente control mediante la    terapia convencional14. La guía clínica sobre trastorno bipolar de la    asociación psiquiátrica americana versión 2002, actualmente en vísperas de actualización,    considera a Clozapina como un agente anti psicótico que podría ser muy efectivo    en la enfermedad bipolar refractaria. Anotaciones complementarias a está guía,    publicadas el año 2005 agregan advertencia respecto al síndrome metabólico que    puede asociarse al uso de Clozapina8,15. La guía clínica de tratamiento de trastorno bipolar,    más reciente publicada por la Federación mundial de sociedades de psiquiatría    biológica, con la actualización el año 2009, considera a Clozapina entre los    anti psicóticos atípicos que muestran evidencia de eficacia anti maníaca pero    en los cuales aún no se ha aprobado su uso en esta indicación. Clozapina se    considera como un último recurso farmacológico en el tratamiento de los pacientes    bipolares refractarios. En el tratamiento de mantención del trastorno bipolar,    el uso de Clozapina en casos refractarios se reporta desde hace más de tres    décadas. Ha mostrado en series, en general pequeñas, eficacia tanto en el tratamiento    agudo como en el tratamiento de mantención. La evidencia publicada para el uso    profiláctico de Clozapina en el trastorno bipolar I es limitada y está calificada    como nivel C9. Se describe Manía refractaria en términos de    respuesta insuficiente al tratamiento combinado que considera el uso de por    lo menos 6 semanas de Litio en rango terapéutico asociado a un antipsicótico    atípico, equivalente a 500 mg de clorpromazina diarios13. La eficacia anti maníaca de Clozapina, en términos    de la calidad de la evidencia disponible, se cataloga como C-1, que corresponde    a que la evidencia está basada en estudios abiertos y no controlados. Clozapina    también se considera de opción en los pacientes refractarios con ciclos rápidos    indicación en la cual el nivel de evidencia actual en más bajo y corresponde    a categoría D9. Aunque para el Trastorno Bipolar no existe una    definición global de consenso respecto a refractariedad, la resistencia al tratamiento    se establecería en consideración a la falta de respuesta, irrupción de nuevos    episodios y discapacidad funcional. Son condiciones necesarias para establecer    resistencia al tratamiento la existencia de una fase clínicamente especificada,    un tratamiento combinado apropiado y contar con adherencia del paciente. Por    otra parte, al hablar de resistencia al tratamiento, se deben excluir de manera    absoluta el uso de Antidepresivos, por su efecto desestabilizador en el paciente    Bipolar. Otra condición que debe excluirse es el abandono e interrupción del    tratamiento. Y en forma relativa se considera como parte de la refractariedad    la intolerancia a la medicación16. Si bien la falta de respuesta al tratamiento    puede objetivarse en el caso de la manía, utilizando el criterio de reducción    menor al 50% en la escala YMRS, en el caso de fases depresivas, mixtas, ciclos    rápidos la acreditación de la falta de respuesta es fundamentalmente clínica. La discapacidad funcional del paciente bipolar    también es considerada como criterio de refractariedad. Incluye la interferencia    significativa, persistente o en curso de agravación en el funcionamiento familiar,    social o laboral, a pesar de un tratamiento combinado adecuado. La necesidad    de re hospitalización frecuente también es un indicar de esta discapacidad funcional,    y puede ser utilizada como criterio de refractariedad. El aspecto más dramático    tanto para el paciente como su entorno, que guarda relación con la discapacidad    funcional en los pacientes bipolares, deriva de la recurrencia de la conducta    auto lesiva a pesar del tratamiento indicado. Clozapina ha mostrado eficacia en la reducción    de síntomas psicóticos, en los síntomas de la disfunción neurocognitiva en la    Esquizofrenia y frente a trastornos del ánimo con y sin síntomas psicóticos    asociados2. Desde el punta de vista de su seguridad, Clozapina tiene    un riesgo entre 0,5 a 2% de desarrollar agranulocitosis, lo cual determina el    control hematológico del paciente en forma rigurosa para mantener su medicación.    Clozapina también puede aumentar el riesgo de convulsiones, especialmente a    dosis altas. Otras posibles reacciones adversas a este fármaco son Miocarditis,    aumento de peso y riesgo cardio-metabólico7. Material y Método En el servicio de Psiquiatría del Hospital Naval    Almte. "A. Nef" se registra en 1997, el primer caso de uso de Clozapina en una    paciente con Trastorno Bipolar refractario a tratamiento convencional combinado.    Se revisa la indicación del uso de Clozapina en este diagnóstico hasta Octubre    del año 2009, encontrándose un total de 5 pacientes de sexo femenino, de quienes    se analiza antecedentes demográficos y clínicos mediante la revisión de fichas    clínicas. Las pacientes cumplen con criterios DSM IV de trastorno Bipolar I    y II, y fueron tratadas previo al uso de Clozapina, con tratamiento combinado,    que incluyo Litio, estabilizadores del ánimo y antipsicóticos atípicos. Por    refractariedad a este tratamiento convencional combinado se incluyó Clozapina    como anti psicótico atípico add-on. Se revisa el historial de la faramacoterapia    en estas pacientes, dosis de Clozapina, el número y duración de las hospitalizaciones    antes y después de agregar Clozapina, la presencia de eventos auto lesivos pre    y post Clozapina, antecedentes de Terapia Electro convulsiva y presencia de    efectos adversos al medicamento. Dos pacientes presentan índices de masa corporal    en 30 y 31,5 el antecedente de Síndrome Metabólico, con perímetros de cintura    abdominal de 102 y 108 cm, elevación de triglicéridos sobre 150 mg/dl, y colesterol    HDL menor a 50 mg/dl, en un caso un año y en el otro seis meses antes de la    instalación de Clozapina. Para evaluar la respuesta clínica de Clozapina    se establecen intervalos de igual extensión para los períodos de comparación    antes y después de su instalación; el menor tiempo de observación fue de 8 meses,    y el mayor de 5 años y 2 meses. Una paciente fallece en Septiembre del año 2007    por causas no relacionadas a su tratamiento ni al diagnóstico psiquiátrico (Figura    1).         Figura 1. Períodos de        observación.  

Los efectos clínicos de la adición de Clozapina    en el tratamiento de estas pacientes, se valoran mediante la evaluación del    patrón de recurrencia de las hospitalizaciones y los eventos auto lesivos. Siendo    una muestra reducida se utiliza la prueba de Wilkoxon Rank Sum Test para comparar    los períodos de observación pre y post Clozapina. Resultados Todas las pacientes en su evolución recibieron    tratamiento combinado que incluyo Litio, 2 estabilizadores del ánimo y antipsicóticos.    Previo a la decisión del uso de Clozapina, la indicación de antipsicóticos incluyó    para todas las pacientes agentes de 2a o 3a generación,    como Olanzapina, Quetia-pina, Risperidona y/o Aripripazol. Al momento de iniciar    el tratamiento con Clozapina, 3 pacientes se encuentran en edades entre 22 y    23 años, habiendo iniciado su trastorno afectivo entre los 15 y 19 años con    1 a 3 años de evolución previo al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Las otras    2 pacientes inician tratamiento con Clozapina a los 54 y 58 años, habiendo iniciado    su cuadro afectivo a los 21 y 30 años y respectivamente con 11 y 27 años de    evolución previa al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Cuatro de las pacientes    tenían el antecedente previo a la utilización de Clozapina, de haber recibido    Terapia Electro convulsiva, tres de las pacientes en dos oportunidades, en la    paciente restante, una sola serie. La dosis promedio de Clozapina en las pacientes    fue de 260 mg por día, siendo la dosis menor de 200 mg por día y la mayor de    325 mg por día (Tabla 2).    

Durante los períodos de observación, no se agregaron    nuevos casos a las dos pacientes que figuraban con Síndrome Metabólico, previo    a la utilización de Clozapina. En una de estas pacientes se observó mejoría    en sus parámetros de perfil li-pídico y reducción parcial del perímetro de cintura    abdominal. Ninguna paciente presentó alarma por complicaciones hematológicas. En el período de tratamiento con Clozapina, en    las 5 pacientes, se observa una disminución de las re hospitalizaciones de un    total de 979 días en el período pre Clozapina a 118 días en el período post    Clozapina (p = 0,008) (Figura 2).         Figura 2. Días de hospitalización        pre y post clozapina.  

Previo a la incorporación de Clozapina, de las    5 pacientes 4 presentaron un total de 14 eventos auto lesivo. Después de agregar    Clozapina al tratamiento, sólo se registró un evento auto lesivo (p = 0, 033)    (Figura 3).         Figura 3. Episodios autolesivos        pre y post clozapina.  

A Octubre del año 2009,4 pacientes se encuentran    con su tratamiento de Clozapina en curso, a excepción de la paciente que falleció    en Septiembre del año 2007. Discusión En esta revisión de cinco casos de pacientes    bipolares refractarias al tratamiento convencional combinado, la utilización    de Clozapina mostró desde el punto de vista clínico, efectividad como tratamiento    de mantención, buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento. En los casos reportados la refractariedad incluyó    la mala o insuficiente respuesta a otros antipsicóticos atípicos distintos de    la Clozapina. La dosis de Clozapina utilizada en estás 5 pacientes    con Trastorno Bipolar refractario varió entre 200 mg y 325 mg diarios con un    promedio de 260 mg por día, lo cual coincide con los rangos de uso de Clozapina    en el Trastorno Bipolar refractario, reportado en otras series10. Esta dosis es inferior a la reportada en el tratamiento    de la Esquizofrenia, en la cual se utilizan dosis que habitualmente fluctúan    entre 300 mg y 600 mg diarios17,18. En Trastorno esquizoafectivo    refractario, se ha utilizado Clozapina, en un promedio de 623 mg por día, muy    similar al observado en Esquizofrenia10. Esta particularidad de un menor requerimiento    de dosis de Clozapina en Trastorno Bipolar que en Esquizofrenia puede tener    relación con varios factores. La Esquizofrenia refractaria puede caracterizarse    por la persistencia de síntomas positivos, alucinaciones y delirios, los cuales    pueden ser más transitorios en las fases psicóticas del Trastorno Bipolar. Aunque    la evidencia es limitada, la respuesta clínica de Clozapina en Trastornos Afectivos,    sugiere que este antipsicótico atípico contaría con propiedades estabilizadoras    del ánimo12,14,19. Clozapina demuestra efectividad no sólo como antipsicótico,    como antimaníaco sino también en la prevención de la suicidabilidad. Clozapina    ha sido reportada con superior efectividad que Olanzapina en la reducción de    índices de suicidalidad en pacientes con esquizofrenia y trastorno esquizoafectivo.    El efecto antisuicidio de Clozapina considera una posible acción sobre la suicidalidad    como una dimensión sintomática independiente de la depresión y la psicosis14.    Aun siendo la evidencia limitada, Clozapina se ha asociado en uso combinado    con Litio y estabilizadores del ánimo (como valproato, lamotrigina), incluso    se reporta su uso en asociación con otros anti psicóticos típicos, atípicos    y terapia electro convulsiva. En el tratamiento combinado del Trastorno Bipolar    que incluya Clozapina, debe considerarse con precaución el uso de Benzodiacepinas    cuyas dosis deben ser ajustadas a fin de evitar una potenciación de los efectos    sedantes. La combinación con Carbamazepina se considera de riesgo por el potencial    aumento de la posibilidad de desarrollar agranulocitosis20,21. En esta serie de 5 pacientes Bipolares refractarias,    Clozapina mostró una buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento. Una observación de interés se refiere a la edad    de las pacientes, años de evolución y edad del diagnóstico. Las tres pacientes    más jóvenes presentan diagnóstico de trastorno bipolar en edades más tempranas    con latencias entre el inicio del trastorno y el diagnóstico de uno a tres años.    Las pacientes de mayor edad presentan mayor latencia en el diagnóstico. Lo anterior    es concordante con lo reportado en la literatura respecto a que los pacientes    bipolares usualmente han recibido otros diagnósticos antes que se confirme la    naturaleza afectiva bipolar de la enfermedad. Las pacientes más jóvenes son diagnosticadas    más tempranamente, presumiblemente en consonancia con la mayor difusión clínica    del trastorno bipolar en las últimas décadas y la ampliación de los criterios    de inclusión en el espectro bipolar. El diagnóstico precoz y por consiguiente    un adecuado plan de tratamiento combinado, puede ante una evolución insatisfactoria,    conducir tempranamente a establecer una refractariedad al tratamiento convencional    combinado. Conclusiones En el paciente bipolar refractario, resistente    al tratamiento combinado convencional que incluye antipsicóticos atípicos, con    persistencia de sintomatología psicótica, necesidades de re hospitalización    y conductas auto lesivas, con riesgo suicida, debe considerarse la potencial    eficacia de Clozapina en el tratamiento de mantención. Considerado actualmente    como una opción de segunda línea en el tratamiento del trastorno bipolar, lo    observado en esta serie de cinco pacientes es coincidente con los reportes de    la disminución de la recurrencia de conductas autolesivas con el uso de Clozapina    en pacientes esquizofrénicos y esquizoafectivos, beneficio terapéutico que podría    extenderse a los pacientes bipolares que muestren refractariedad al tratamiento    convencional combinado con otros antipsicóticos atípicos.   Referencias 1. Goodwin FK, Jamison KR. Manic Depressive Illness.    En: Epidemiology. Oxford University Press, 1990; Capítulo 7.        [ Links ]2. Weissman MM, Bland RC, Glorisa MB, Canino    J, Faravelli C, Greenwald S, et al. Cross-National Epidemiology of Major    Depression and Bipolar Disorder. JAMA 1996; 276: 293-9.        [ Links ]3. Angst J. The emerging epidemiology of hypomania    and bipolar II disorder. J Affect Disord 1998; 50: 143-51.        [ Links ]4. Akiskal HS, Pinto O. The evolving bipolar    spectrum. Prototypes I, II, III, and IV. Psychiatr Clin North Am 1999; 22: 517-34.        [ Links ]5. Rihmer Z, Akiskal KK, Rihmer A, Akiskal HS.    Current research on affective temperaments. Curr Opin Psychiatry 2010; 23: 12-8.        [ Links ]6. Martínez-Arán A, Vieta E, Reinares M, Colom    F, Torrent C, Sánchez-Moreno J, et al. Cognitive Function Across Manic    or Hypomanic, Depressed, and Euthymic States in Bipolar Disorder. Am J Psychiatry    2004; 161:262-70.        [ Links ]7. Stahl SM. Antipsychotics and Mood Stabilizers:    Stahl's Essential Psychopharmacology. 3rd ed. New York: Cambridge University    Press; 2008.        [ Links ]8. American Psychiatric Association. Practice    Guideline for the Treatment of Patients with Bipolar Disorder. Washington DC:    American Psychiatry Press, 2002.        [ Links ]9. Grunze H, Vieta E, Goodwin G, Bowden C, Licht    RW, Moller HJ, et al. The World Federation of Societies of Biological    Psychiatry (WFSBP) Guidelines for the Biological Treatment of Bipolar Disorders:    Update 2009 on the Treatment of Acute Mania. The World Journal of Biological    Psychiatry 2009;10:85-116.        [ Links ]10. Suppes T, Webb A, Paul B, Carmody T, Rraemer    H, Rush AJ. Clinical Outcome in a Randomized 1-Year Trial of Clozapine versus    Treatment as Usual for Patients With Treatment-Resistant Illness and a History    of Mania. Am J Psychiatry 1999;156:1164-9.        [ Links ]11. McElroy SL, Dessain EC, Pope HG Jr, Cole    JO, Keck PE Jr, Frankenberg FR. Clozapine in the treatment of psychotic mood    disorders, schizoa-ffective disorder and schizophrenia. J Clin Psychiatry 1991;    52: 411-4.        [ Links ]12. Frye MA, Ketter TA, Altshuler LL, Denicoff    K, Duna RT, Kimbrell TA. Clozapine in bipolar disorder: treatment implications    for other atypical antipsychotics. Journal of Affective Disorders 1998;48:91-104.        [ Links ]13. Green Al, Tohen M, Patel JK, Banov M, DuRand    C, Berman I. Clozapine in the Treatment of Refractory Psychotic Mania. Am J    Psychiatry 2000; 157: 982-6.        [ Links ]14. Meltzer HY, Alphs L, Green Al, Altamira AC,    Anand R, Bertoldi A. Clozapine Treatment for Suicidality in Schizophrenia. Arch    Gen Psychiatry 2003;60:82-91.        [ Links ]15. Hirschfeld RM. Guideline Watch for the practice    guideline for the treatment of Patients with bipolar disorder, 2nd    Edition. 2005. Disponible en URL: http://www.psych.org/        [ Links ]16. Gitlin M. Treatment-resistant bipolar disorder.    Molecular Psychiatry 2006; 11: 227-40.        [ Links ]17. Sadock BJ, Sadock VA, Kaplan & Sadock.    Manual de Psiquiatría Clínica, Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins,    2007.        [ Links ]18. Falkai P, Wobrock T, Lieberman J, Glenthoj    B, Gattaz W, Moller HJ, et al. World Federation of societies of Biological    Psychiatry (WFSBP) Guidelines for Biological Treatment of Schizophrenia, Part    2: Long-term treatment of schizophrenia. The World Journal of Biological Psychiatry    2006; 7: 5-40.        [ Links ]19. Calabrese J, Kimmel S, Woyshville M, Rapport    D, Faust C, Thompson P, et al. Clozapine for Treatment-Refractory Mania.    AM J Psychiatry 1996; 153:759-64.        [ Links ]20. Buckley P, Miller A, Olsen J, Garver D, Miller    DD, Csernansky J. When Symptoms Persist: Clozapine Augmentation Strategies.    Schizophrenia Bulletin 2001;27:615-28.        [ Links ]21. Chong SA, Remington G. Clozapine Augmentation:    Safety and Efficacy. Schizophrenia Bulletin 2000;26:421-40.        [ Links ]  Recibido: 5/08/2010 Aceptado: 24/09/2010 No hubo organizaciones o fuentes de apoyo financiero    involucradas en el desarrollo del estudio. Correspondencia: Víctor Lermanda Salinas. Arlegui    160 oficina 406 Viña del Mar. 032-2975651. E-mail: lermandavictor@hotmail.com



Resumen

Antecedentes: La combinación de múltiples    agentes incluyendo el litio, los estabilizadores del ánimo y los antipsicóticos,    representa la estrategia más común en el tratamiento del trastorno bipolar.    La falta de respuesta, la irrupción de nuevos episodios durante un adecuado    tratamiento de mantención, el deterioro funcional incluyendo la re-hospitalización,    los intentos de suicido y la intolerancia a la medicación se consideran criterios    clínicos de inclusión para establecer la resistencia al tratamiento en el trastorno    bipolar. En el trastorno bipolar, la Clozapina como terapia única o en tratamiento    combinado, se mantiene como un agente de segunda línea eficaz, con pocos datos    clínicos disponibles, incluyendo principalmente períodos cortos de observación,    muestras pequeñas y ensayos no controlados. Métodos: Analizamos datos    clínicos en forma retrospectiva de cinco pacientes mujeres bipolares refractarias    que se sometieron a tratamiento combinado que incluyó antipsicóticos atípicos.    Debido a resistencia a este tratamiento de primera línea, se indicó Clozapina    como antipsicótico asociado al tratamiento. Se establecieron períodos de análisis    equivalentes para cada paciente, previo y durante el uso de Clozapina. Estos    períodos se extendieron de 8 meses a 5 años y 2 meses. Resultados: La    dosis diaria promedio de Clozapina fue de 260 mg. No se observaron efectos adversos.    Los días de hospitalización totales disminuyeron de 979 días a 118 días y los    intentos de suicidio disminuyeron de 14 episodios en el período previo a Clozapina    a 1 episodio durante el período de tratamiento con Clozapina. En tres pacientes    no se informó de re-hospitalizaciones ni de intentos de auto agresiones con    el tratamiento agregado de Clozapina. Conclusión: La eficacia de Clozapina    en pacientes bipolares con resistencia al tratamiento debiera considerarse como    una opción de segunda línea en terapia combinada con respuesta insuficiente.    Los beneficios terapéuticos de Clozapina pueden incluir la potencial disminución    de la conducta auto-agresiva enpacientes bipolares como en esquizofrenia y en    el trastorno esquizoafectivo.

Palabras clave: Bipolar, refractariedad,    Clozapina.

  Introducción En los últimos cuarenta años el concepto de la    enfermedad bipolar ha sido una de las áreas de atención preferente para la Psiquiatría.     Su investigación clínica ha llevado a importantes    reformulaciones en cuanto a sus perspectivas epidemiológicas, sus características    clínicas, evolución y tratamiento. Hacia fines de la década de los años 80,    utilizando criterios diagnósticos DSM III, para el Trastorno Bipolar, se estimaba    una prevalencia del 0,8 al 1,2%, según estudios en población de los Estados    Unidos, como el Epidemiological Catchmen Area Study del NIMH1. Valores    similares fueron reportados en estudios multi-nacionales que informaron prevalencias    para el Trastorno Bipolar de 0,3% (Taiwan) a 1,5% (Nueva Zelandia)2. Desde finales de los años noventa, para el Trastorno    Bipolar se considera una prevalencia de vida mayor. Según la rigurosidad de    los criterios de inclusión que se apliquen al diagnóstico de este trastorno    afectivo, su prevalencia alcanzaría al 5 a 6% en población general3.    Con la incorporación del concepto de espectro bipolar, hoy se considerarían    como bipolares tipo II al menos al 30-40% de cuadros inicialmente considerados    como depresiones monopolares. En el concepto de "espectro" se describen aparte    de los subtipos I y II, ocho subtipos de trastornos bipolares que incluyen cuadros    afectivos de presentación fásica con características hipomaníacas, hipertímicas    y depresivas. En el 20% de la población habría algún temperamento afectivo predominante,    el cual se consideraría una manifestación subsindromática y en el cual sub-yacería    el potencial para el desarrollo de trastornos afectivos mayores4,5.    Respecto a las características clínicas del Trastorno Bipolar, la antigua distinción    que señalaba que la enfermedad maniaco depresiva se acompañaba de una restitución    ad integrum, a diferencia de la esquizofrenia, ha sido reemplazada por    la consistente evidencia de compromiso neurocognitivo en el trastorno bipolar    que más bien tiene la condición de ser un trastorno crónico, progresivo e incapacitante    en un grado variable6. Respecto a la farmacoterapia del Trastorno    Bipolar, se aprueban nuevos estabilizadores del ánimo y se incorporan a la primera    línea de tratamiento fármacos antipsicóticos atípicos7-9. En los trastornos afectivos bipolares actualmente    no obstante el uso combinado de estabilizadores del ánimo, Carbonato de Litio    y neurolépticos atípicos, sigue siendo un desafío para el clínico, el paciente    bipolar que se muestra refractario a este tratamiento convencional combinado. La asociación de varios agentes terapéuticos,    claramente se impone en la práctica clínica sobre la monoterapia. En bipolares    I menos del 10% de los pacientes en fases agudas maníacas, recibe mono terapia.    En promedio los pacientes reciben tres fármacos, siendo la poli farmacia una    constante en el tratamiento del trastorno bipolar Los criterios frente a la falta de respuesta    o respuesta insuficiente al tratamiento, están sustentados más en la experiencia    clínica que la evidencia publicada. En general la respuesta insuficiente debe    determinarse a lo menos dos semanas después de instalarse un nuevo tratamiento.    Si no hay respuesta o esta es parcial, el clínico deberá decidir sobre continuar    o discontinuar el tratamiento, reemplazar o agregar otro fármaco. Respecto al concepto de refractariedad y su aplicación    al diagnóstico de trastorno bipolar se mencionan diversos criterios y en general    esta se establece en función de la intolerancia al tratamiento en curso y la    respuesta insuficiente. En el trastorno bipolar, la resistencia al tratamiento    se ha definido como la persistencia de síntomas a pesar de tratamiento adecuado    y simultáneo con dos estabilizadores del ánimo en rango terapéutico habitual.    Si hay presencia de síntomas psicóticos se requiere además que no haya habido    respuesta a un anti psicótico típico. La intolerancia a la medicación también    ha sido utilizada como criterio de tratamiento refractario o resistente. La    utilización de Clozapina, ha sido mencionada como eficaz en cuadros refractarios    distintos de la esquizofrenia que incluyen al trastorno bipolar desde hace más    de 15 años. La mayoría de estos estudios son no controlados, retrospectivos    y series de casos10-12. En la interpretación de resultados en estos estudios,    surgen varias dificultades, la primera de ellas radica en la diversidad de diagnósticos    de los pacientes considerados en las diversas series. Frecuentemente el uso    de Clozapina en enfermedades refractarias incluye esquizofrenia, trastorno esquizoafectivo    y trastorno bipolar. Si bien en todos estos estudios los resultados son satisfactorios,    los análisis globales no permiten discriminar la utilidad específica de Clozapina    en el trastorno bipolar. Una segunda dificultad surge de si el uso de Clozapina    se considera como monoterapia o como Add On en asociación a otros fármacos.    Estudios en manía psicótica refractaria evalúan positivamente Clozapina como    monoterapia13. Aún siendo algunos resultados informados en monoterapia    auspiciosos, también se ha informado efectividad de su uso en asociación a otros    agentes, como benzodiazepinas, estabilizadores del ánimo, litio, terapia electro    convulsiva y otros neurolépticos12. En la práctica clínica lo más    probable es que se plantee el uso de Clozapina como estrategia de potenciación    del tratamiento asociado a otros fármacos. En la literatura son escasos los estudios prospectivos    controlados sobre el uso de Clozapina, específicamente en el trastorno bipolar.    La duración del período de observación, en general se limita a plazos breves,    muchos de los cuales comprenden 6 meses o menos, siendo escasas las observaciones    por períodos prolongados (Tabla 1).     

Desde otra perspectiva la utilidad demostrada    por Clozapina en la prevención de la conducta suicida en pacientes con esquizofrenia    y trastorno esquizoafectivo abren una interesante perspectiva respecto a que    este beneficio terapéutico también pudiera extenderse a pacientes bipolares    en quienes la conducta auto lesiva no muestre suficiente control mediante la    terapia convencional14. La guía clínica sobre trastorno bipolar de la    asociación psiquiátrica americana versión 2002, actualmente en vísperas de actualización,    considera a Clozapina como un agente anti psicótico que podría ser muy efectivo    en la enfermedad bipolar refractaria. Anotaciones complementarias a está guía,    publicadas el año 2005 agregan advertencia respecto al síndrome metabólico que    puede asociarse al uso de Clozapina8,15. La guía clínica de tratamiento de trastorno bipolar,    más reciente publicada por la Federación mundial de sociedades de psiquiatría    biológica, con la actualización el año 2009, considera a Clozapina entre los    anti psicóticos atípicos que muestran evidencia de eficacia anti maníaca pero    en los cuales aún no se ha aprobado su uso en esta indicación. Clozapina se    considera como un último recurso farmacológico en el tratamiento de los pacientes    bipolares refractarios. En el tratamiento de mantención del trastorno bipolar,    el uso de Clozapina en casos refractarios se reporta desde hace más de tres    décadas. Ha mostrado en series, en general pequeñas, eficacia tanto en el tratamiento    agudo como en el tratamiento de mantención. La evidencia publicada para el uso    profiláctico de Clozapina en el trastorno bipolar I es limitada y está calificada    como nivel C9. Se describe Manía refractaria en términos de    respuesta insuficiente al tratamiento combinado que considera el uso de por    lo menos 6 semanas de Litio en rango terapéutico asociado a un antipsicótico    atípico, equivalente a 500 mg de clorpromazina diarios13. La eficacia anti maníaca de Clozapina, en términos    de la calidad de la evidencia disponible, se cataloga como C-1, que corresponde    a que la evidencia está basada en estudios abiertos y no controlados. Clozapina    también se considera de opción en los pacientes refractarios con ciclos rápidos    indicación en la cual el nivel de evidencia actual en más bajo y corresponde    a categoría D9. Aunque para el Trastorno Bipolar no existe una    definición global de consenso respecto a refractariedad, la resistencia al tratamiento    se establecería en consideración a la falta de respuesta, irrupción de nuevos    episodios y discapacidad funcional. Son condiciones necesarias para establecer    resistencia al tratamiento la existencia de una fase clínicamente especificada,    un tratamiento combinado apropiado y contar con adherencia del paciente. Por    otra parte, al hablar de resistencia al tratamiento, se deben excluir de manera    absoluta el uso de Antidepresivos, por su efecto desestabilizador en el paciente    Bipolar. Otra condición que debe excluirse es el abandono e interrupción del    tratamiento. Y en forma relativa se considera como parte de la refractariedad    la intolerancia a la medicación16. Si bien la falta de respuesta al tratamiento    puede objetivarse en el caso de la manía, utilizando el criterio de reducción    menor al 50% en la escala YMRS, en el caso de fases depresivas, mixtas, ciclos    rápidos la acreditación de la falta de respuesta es fundamentalmente clínica. La discapacidad funcional del paciente bipolar    también es considerada como criterio de refractariedad. Incluye la interferencia    significativa, persistente o en curso de agravación en el funcionamiento familiar,    social o laboral, a pesar de un tratamiento combinado adecuado. La necesidad    de re hospitalización frecuente también es un indicar de esta discapacidad funcional,    y puede ser utilizada como criterio de refractariedad. El aspecto más dramático    tanto para el paciente como su entorno, que guarda relación con la discapacidad    funcional en los pacientes bipolares, deriva de la recurrencia de la conducta    auto lesiva a pesar del tratamiento indicado. Clozapina ha mostrado eficacia en la reducción    de síntomas psicóticos, en los síntomas de la disfunción neurocognitiva en la    Esquizofrenia y frente a trastornos del ánimo con y sin síntomas psicóticos    asociados2. Desde el punta de vista de su seguridad, Clozapina tiene    un riesgo entre 0,5 a 2% de desarrollar agranulocitosis, lo cual determina el    control hematológico del paciente en forma rigurosa para mantener su medicación.    Clozapina también puede aumentar el riesgo de convulsiones, especialmente a    dosis altas. Otras posibles reacciones adversas a este fármaco son Miocarditis,    aumento de peso y riesgo cardio-metabólico7. Material y Método En el servicio de Psiquiatría del Hospital Naval    Almte. "A. Nef" se registra en 1997, el primer caso de uso de Clozapina en una    paciente con Trastorno Bipolar refractario a tratamiento convencional combinado.    Se revisa la indicación del uso de Clozapina en este diagnóstico hasta Octubre    del año 2009, encontrándose un total de 5 pacientes de sexo femenino, de quienes    se analiza antecedentes demográficos y clínicos mediante la revisión de fichas    clínicas. Las pacientes cumplen con criterios DSM IV de trastorno Bipolar I    y II, y fueron tratadas previo al uso de Clozapina, con tratamiento combinado,    que incluyo Litio, estabilizadores del ánimo y antipsicóticos atípicos. Por    refractariedad a este tratamiento convencional combinado se incluyó Clozapina    como anti psicótico atípico add-on. Se revisa el historial de la faramacoterapia    en estas pacientes, dosis de Clozapina, el número y duración de las hospitalizaciones    antes y después de agregar Clozapina, la presencia de eventos auto lesivos pre    y post Clozapina, antecedentes de Terapia Electro convulsiva y presencia de    efectos adversos al medicamento. Dos pacientes presentan índices de masa corporal    en 30 y 31,5 el antecedente de Síndrome Metabólico, con perímetros de cintura    abdominal de 102 y 108 cm, elevación de triglicéridos sobre 150 mg/dl, y colesterol    HDL menor a 50 mg/dl, en un caso un año y en el otro seis meses antes de la    instalación de Clozapina. Para evaluar la respuesta clínica de Clozapina    se establecen intervalos de igual extensión para los períodos de comparación    antes y después de su instalación; el menor tiempo de observación fue de 8 meses,    y el mayor de 5 años y 2 meses. Una paciente fallece en Septiembre del año 2007    por causas no relacionadas a su tratamiento ni al diagnóstico psiquiátrico (Figura    1).         Figura 1. Períodos de        observación.  

Los efectos clínicos de la adición de Clozapina    en el tratamiento de estas pacientes, se valoran mediante la evaluación del    patrón de recurrencia de las hospitalizaciones y los eventos auto lesivos. Siendo    una muestra reducida se utiliza la prueba de Wilkoxon Rank Sum Test para comparar    los períodos de observación pre y post Clozapina. Resultados Todas las pacientes en su evolución recibieron    tratamiento combinado que incluyo Litio, 2 estabilizadores del ánimo y antipsicóticos.    Previo a la decisión del uso de Clozapina, la indicación de antipsicóticos incluyó    para todas las pacientes agentes de 2a o 3a generación,    como Olanzapina, Quetia-pina, Risperidona y/o Aripripazol. Al momento de iniciar    el tratamiento con Clozapina, 3 pacientes se encuentran en edades entre 22 y    23 años, habiendo iniciado su trastorno afectivo entre los 15 y 19 años con    1 a 3 años de evolución previo al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Las otras    2 pacientes inician tratamiento con Clozapina a los 54 y 58 años, habiendo iniciado    su cuadro afectivo a los 21 y 30 años y respectivamente con 11 y 27 años de    evolución previa al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Cuatro de las pacientes    tenían el antecedente previo a la utilización de Clozapina, de haber recibido    Terapia Electro convulsiva, tres de las pacientes en dos oportunidades, en la    paciente restante, una sola serie. La dosis promedio de Clozapina en las pacientes    fue de 260 mg por día, siendo la dosis menor de 200 mg por día y la mayor de    325 mg por día (Tabla 2).    

Durante los períodos de observación, no se agregaron    nuevos casos a las dos pacientes que figuraban con Síndrome Metabólico, previo    a la utilización de Clozapina. En una de estas pacientes se observó mejoría    en sus parámetros de perfil li-pídico y reducción parcial del perímetro de cintura    abdominal. Ninguna paciente presentó alarma por complicaciones hematológicas. En el período de tratamiento con Clozapina, en    las 5 pacientes, se observa una disminución de las re hospitalizaciones de un    total de 979 días en el período pre Clozapina a 118 días en el período post    Clozapina (p = 0,008) (Figura 2).         Figura 2. Días de hospitalización        pre y post clozapina.  

Previo a la incorporación de Clozapina, de las    5 pacientes 4 presentaron un total de 14 eventos auto lesivo. Después de agregar    Clozapina al tratamiento, sólo se registró un evento auto lesivo (p = 0, 033)    (Figura 3).         Figura 3. Episodios autolesivos        pre y post clozapina.  

A Octubre del año 2009,4 pacientes se encuentran    con su tratamiento de Clozapina en curso, a excepción de la paciente que falleció    en Septiembre del año 2007. Discusión En esta revisión de cinco casos de pacientes    bipolares refractarias al tratamiento convencional combinado, la utilización    de Clozapina mostró desde el punto de vista clínico, efectividad como tratamiento    de mantención, buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento. En los casos reportados la refractariedad incluyó    la mala o insuficiente respuesta a otros antipsicóticos atípicos distintos de    la Clozapina. La dosis de Clozapina utilizada en estás 5 pacientes    con Trastorno Bipolar refractario varió entre 200 mg y 325 mg diarios con un    promedio de 260 mg por día, lo cual coincide con los rangos de uso de Clozapina    en el Trastorno Bipolar refractario, reportado en otras series10. Esta dosis es inferior a la reportada en el tratamiento    de la Esquizofrenia, en la cual se utilizan dosis que habitualmente fluctúan    entre 300 mg y 600 mg diarios17,18. En Trastorno esquizoafectivo    refractario, se ha utilizado Clozapina, en un promedio de 623 mg por día, muy    similar al observado en Esquizofrenia10. Esta particularidad de un menor requerimiento    de dosis de Clozapina en Trastorno Bipolar que en Esquizofrenia puede tener    relación con varios factores. La Esquizofrenia refractaria puede caracterizarse    por la persistencia de síntomas positivos, alucinaciones y delirios, los cuales    pueden ser más transitorios en las fases psicóticas del Trastorno Bipolar. Aunque    la evidencia es limitada, la respuesta clínica de Clozapina en Trastornos Afectivos,    sugiere que este antipsicótico atípico contaría con propiedades estabilizadoras    del ánimo12,14,19. Clozapina demuestra efectividad no sólo como antipsicótico,    como antimaníaco sino también en la prevención de la suicidabilidad. Clozapina    ha sido reportada con superior efectividad que Olanzapina en la reducción de    índices de suicidalidad en pacientes con esquizofrenia y trastorno esquizoafectivo.    El efecto antisuicidio de Clozapina considera una posible acción sobre la suicidalidad    como una dimensión sintomática independiente de la depresión y la psicosis14.    Aun siendo la evidencia limitada, Clozapina se ha asociado en uso combinado    con Litio y estabilizadores del ánimo (como valproato, lamotrigina), incluso    se reporta su uso en asociación con otros anti psicóticos típicos, atípicos    y terapia electro convulsiva. En el tratamiento combinado del Trastorno Bipolar    que incluya Clozapina, debe considerarse con precaución el uso de Benzodiacepinas    cuyas dosis deben ser ajustadas a fin de evitar una potenciación de los efectos    sedantes. La combinación con Carbamazepina se considera de riesgo por el potencial    aumento de la posibilidad de desarrollar agranulocitosis20,21. En esta serie de 5 pacientes Bipolares refractarias,    Clozapina mostró una buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento. Una observación de interés se refiere a la edad    de las pacientes, años de evolución y edad del diagnóstico. Las tres pacientes    más jóvenes presentan diagnóstico de trastorno bipolar en edades más tempranas    con latencias entre el inicio del trastorno y el diagnóstico de uno a tres años.    Las pacientes de mayor edad presentan mayor latencia en el diagnóstico. Lo anterior    es concordante con lo reportado en la literatura respecto a que los pacientes    bipolares usualmente han recibido otros diagnósticos antes que se confirme la    naturaleza afectiva bipolar de la enfermedad. Las pacientes más jóvenes son diagnosticadas    más tempranamente, presumiblemente en consonancia con la mayor difusión clínica    del trastorno bipolar en las últimas décadas y la ampliación de los criterios    de inclusión en el espectro bipolar. El diagnóstico precoz y por consiguiente    un adecuado plan de tratamiento combinado, puede ante una evolución insatisfactoria,    conducir tempranamente a establecer una refractariedad al tratamiento convencional    combinado. Conclusiones En el paciente bipolar refractario, resistente    al tratamiento combinado convencional que incluye antipsicóticos atípicos, con    persistencia de sintomatología psicótica, necesidades de re hospitalización    y conductas auto lesivas, con riesgo suicida, debe considerarse la potencial    eficacia de Clozapina en el tratamiento de mantención. Considerado actualmente    como una opción de segunda línea en el tratamiento del trastorno bipolar, lo    observado en esta serie de cinco pacientes es coincidente con los reportes de    la disminución de la recurrencia de conductas autolesivas con el uso de Clozapina    en pacientes esquizofrénicos y esquizoafectivos, beneficio terapéutico que podría    extenderse a los pacientes bipolares que muestren refractariedad al tratamiento    convencional combinado con otros antipsicóticos atípicos.   Referencias 1. Goodwin FK, Jamison KR. Manic Depressive Illness.    En: Epidemiology. Oxford University Press, 1990; Capítulo 7.        [ Links ]2. Weissman MM, Bland RC, Glorisa MB, Canino    J, Faravelli C, Greenwald S, et al. Cross-National Epidemiology of Major    Depression and Bipolar Disorder. JAMA 1996; 276: 293-9.        [ Links ]3. Angst J. The emerging epidemiology of hypomania    and bipolar II disorder. J Affect Disord 1998; 50: 143-51.        [ Links ]4. Akiskal HS, Pinto O. The evolving bipolar    spectrum. Prototypes I, II, III, and IV. Psychiatr Clin North Am 1999; 22: 517-34.        [ Links ]5. Rihmer Z, Akiskal KK, Rihmer A, Akiskal HS.    Current research on affective temperaments. Curr Opin Psychiatry 2010; 23: 12-8.        [ Links ]6. Martínez-Arán A, Vieta E, Reinares M, Colom    F, Torrent C, Sánchez-Moreno J, et al. Cognitive Function Across Manic    or Hypomanic, Depressed, and Euthymic States in Bipolar Disorder. Am J Psychiatry    2004; 161:262-70.        [ Links ]7. Stahl SM. Antipsychotics and Mood Stabilizers:    Stahl's Essential Psychopharmacology. 3rd ed. New York: Cambridge University    Press; 2008.        [ Links ]8. American Psychiatric Association. Practice    Guideline for the Treatment of Patients with Bipolar Disorder. Washington DC:    American Psychiatry Press, 2002.        [ Links ]9. Grunze H, Vieta E, Goodwin G, Bowden C, Licht    RW, Moller HJ, et al. The World Federation of Societies of Biological    Psychiatry (WFSBP) Guidelines for the Biological Treatment of Bipolar Disorders:    Update 2009 on the Treatment of Acute Mania. The World Journal of Biological    Psychiatry 2009;10:85-116.        [ Links ]10. Suppes T, Webb A, Paul B, Carmody T, Rraemer    H, Rush AJ. Clinical Outcome in a Randomized 1-Year Trial of Clozapine versus    Treatment as Usual for Patients With Treatment-Resistant Illness and a History    of Mania. Am J Psychiatry 1999;156:1164-9.        [ Links ]11. McElroy SL, Dessain EC, Pope HG Jr, Cole    JO, Keck PE Jr, Frankenberg FR. Clozapine in the treatment of psychotic mood    disorders, schizoa-ffective disorder and schizophrenia. J Clin Psychiatry 1991;    52: 411-4.        [ Links ]12. Frye MA, Ketter TA, Altshuler LL, Denicoff    K, Duna RT, Kimbrell TA. Clozapine in bipolar disorder: treatment implications    for other atypical antipsychotics. Journal of Affective Disorders 1998;48:91-104.        [ Links ]13. Green Al, Tohen M, Patel JK, Banov M, DuRand    C, Berman I. Clozapine in the Treatment of Refractory Psychotic Mania. Am J    Psychiatry 2000; 157: 982-6.        [ Links ]14. Meltzer HY, Alphs L, Green Al, Altamira AC,    Anand R, Bertoldi A. Clozapine Treatment for Suicidality in Schizophrenia. Arch    Gen Psychiatry 2003;60:82-91.        [ Links ]15. Hirschfeld RM. Guideline Watch for the practice    guideline for the treatment of Patients with bipolar disorder, 2nd    Edition. 2005. Disponible en URL: http://www.psych.org/        [ Links ]16. Gitlin M. Treatment-resistant bipolar disorder.    Molecular Psychiatry 2006; 11: 227-40.        [ Links ]17. Sadock BJ, Sadock VA, Kaplan & Sadock.    Manual de Psiquiatría Clínica, Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins,    2007.        [ Links ]18. Falkai P, Wobrock T, Lieberman J, Glenthoj    B, Gattaz W, Moller HJ, et al. World Federation of societies of Biological    Psychiatry (WFSBP) Guidelines for Biological Treatment of Schizophrenia, Part    2: Long-term treatment of schizophrenia. The World Journal of Biological Psychiatry    2006; 7: 5-40.        [ Links ]19. Calabrese J, Kimmel S, Woyshville M, Rapport    D, Faust C, Thompson P, et al. Clozapine for Treatment-Refractory Mania.    AM J Psychiatry 1996; 153:759-64.        [ Links ]20. Buckley P, Miller A, Olsen J, Garver D, Miller    DD, Csernansky J. When Symptoms Persist: Clozapine Augmentation Strategies.    Schizophrenia Bulletin 2001;27:615-28.        [ Links ]21. Chong SA, Remington G. Clozapine Augmentation:    Safety and Efficacy. Schizophrenia Bulletin 2000;26:421-40.        [ Links ]  Recibido: 5/08/2010 Aceptado: 24/09/2010 No hubo organizaciones o fuentes de apoyo financiero    involucradas en el desarrollo del estudio. Correspondencia: Víctor Lermanda Salinas. Arlegui    160 oficina 406 Viña del Mar. 032-2975651. E-mail: lermandavictor@hotmail.com



Introducción

En los últimos cuarenta años el concepto de la    enfermedad bipolar ha sido una de las áreas de atención preferente para la Psiquiatría.    

Su investigación clínica ha llevado a importantes    reformulaciones en cuanto a sus perspectivas epidemiológicas, sus características    clínicas, evolución y tratamiento. Hacia fines de la década de los años 80,    utilizando criterios diagnósticos DSM III, para el Trastorno Bipolar, se estimaba    una prevalencia del 0,8 al 1,2%, según estudios en población de los Estados    Unidos, como el Epidemiological Catchmen Area Study del NIMH1. Valores    similares fueron reportados en estudios multi-nacionales que informaron prevalencias    para el Trastorno Bipolar de 0,3% (Taiwan) a 1,5% (Nueva Zelandia)2.

Desde finales de los años noventa, para el Trastorno    Bipolar se considera una prevalencia de vida mayor. Según la rigurosidad de    los criterios de inclusión que se apliquen al diagnóstico de este trastorno    afectivo, su prevalencia alcanzaría al 5 a 6% en población general3.    Con la incorporación del concepto de espectro bipolar, hoy se considerarían    como bipolares tipo II al menos al 30-40% de cuadros inicialmente considerados    como depresiones monopolares. En el concepto de "espectro" se describen aparte    de los subtipos I y II, ocho subtipos de trastornos bipolares que incluyen cuadros    afectivos de presentación fásica con características hipomaníacas, hipertímicas    y depresivas. En el 20% de la población habría algún temperamento afectivo predominante,    el cual se consideraría una manifestación subsindromática y en el cual sub-yacería    el potencial para el desarrollo de trastornos afectivos mayores4,5.    Respecto a las características clínicas del Trastorno Bipolar, la antigua distinción    que señalaba que la enfermedad maniaco depresiva se acompañaba de una restitución    ad integrum, a diferencia de la esquizofrenia, ha sido reemplazada por    la consistente evidencia de compromiso neurocognitivo en el trastorno bipolar    que más bien tiene la condición de ser un trastorno crónico, progresivo e incapacitante    en un grado variable6. Respecto a la farmacoterapia del Trastorno    Bipolar, se aprueban nuevos estabilizadores del ánimo y se incorporan a la primera    línea de tratamiento fármacos antipsicóticos atípicos7-9.

En los trastornos afectivos bipolares actualmente    no obstante el uso combinado de estabilizadores del ánimo, Carbonato de Litio    y neurolépticos atípicos, sigue siendo un desafío para el clínico, el paciente    bipolar que se muestra refractario a este tratamiento convencional combinado.

La asociación de varios agentes terapéuticos,    claramente se impone en la práctica clínica sobre la monoterapia. En bipolares    I menos del 10% de los pacientes en fases agudas maníacas, recibe mono terapia.    En promedio los pacientes reciben tres fármacos, siendo la poli farmacia una    constante en el tratamiento del trastorno bipolar

Los criterios frente a la falta de respuesta    o respuesta insuficiente al tratamiento, están sustentados más en la experiencia    clínica que la evidencia publicada. En general la respuesta insuficiente debe    determinarse a lo menos dos semanas después de instalarse un nuevo tratamiento.    Si no hay respuesta o esta es parcial, el clínico deberá decidir sobre continuar    o discontinuar el tratamiento, reemplazar o agregar otro fármaco.

Respecto al concepto de refractariedad y su aplicación    al diagnóstico de trastorno bipolar se mencionan diversos criterios y en general    esta se establece en función de la intolerancia al tratamiento en curso y la    respuesta insuficiente.

En el trastorno bipolar, la resistencia al tratamiento    se ha definido como la persistencia de síntomas a pesar de tratamiento adecuado    y simultáneo con dos estabilizadores del ánimo en rango terapéutico habitual.    Si hay presencia de síntomas psicóticos se requiere además que no haya habido    respuesta a un anti psicótico típico. La intolerancia a la medicación también    ha sido utilizada como criterio de tratamiento refractario o resistente. La    utilización de Clozapina, ha sido mencionada como eficaz en cuadros refractarios    distintos de la esquizofrenia que incluyen al trastorno bipolar desde hace más    de 15 años. La mayoría de estos estudios son no controlados, retrospectivos    y series de casos10-12.

En la interpretación de resultados en estos estudios,    surgen varias dificultades, la primera de ellas radica en la diversidad de diagnósticos    de los pacientes considerados en las diversas series. Frecuentemente el uso    de Clozapina en enfermedades refractarias incluye esquizofrenia, trastorno esquizoafectivo    y trastorno bipolar. Si bien en todos estos estudios los resultados son satisfactorios,    los análisis globales no permiten discriminar la utilidad específica de Clozapina    en el trastorno bipolar. Una segunda dificultad surge de si el uso de Clozapina    se considera como monoterapia o como Add On en asociación a otros fármacos.    Estudios en manía psicótica refractaria evalúan positivamente Clozapina como    monoterapia13.

Aún siendo algunos resultados informados en monoterapia    auspiciosos, también se ha informado efectividad de su uso en asociación a otros    agentes, como benzodiazepinas, estabilizadores del ánimo, litio, terapia electro    convulsiva y otros neurolépticos12. En la práctica clínica lo más    probable es que se plantee el uso de Clozapina como estrategia de potenciación    del tratamiento asociado a otros fármacos.

En la literatura son escasos los estudios prospectivos    controlados sobre el uso de Clozapina, específicamente en el trastorno bipolar.    La duración del período de observación, en general se limita a plazos breves,    muchos de los cuales comprenden 6 meses o menos, siendo escasas las observaciones    por períodos prolongados (Tabla 1). 

   

Desde otra perspectiva la utilidad demostrada    por Clozapina en la prevención de la conducta suicida en pacientes con esquizofrenia    y trastorno esquizoafectivo abren una interesante perspectiva respecto a que    este beneficio terapéutico también pudiera extenderse a pacientes bipolares    en quienes la conducta auto lesiva no muestre suficiente control mediante la    terapia convencional14.

La guía clínica sobre trastorno bipolar de la    asociación psiquiátrica americana versión 2002, actualmente en vísperas de actualización,    considera a Clozapina como un agente anti psicótico que podría ser muy efectivo    en la enfermedad bipolar refractaria. Anotaciones complementarias a está guía,    publicadas el año 2005 agregan advertencia respecto al síndrome metabólico que    puede asociarse al uso de Clozapina8,15.

La guía clínica de tratamiento de trastorno bipolar,    más reciente publicada por la Federación mundial de sociedades de psiquiatría    biológica, con la actualización el año 2009, considera a Clozapina entre los    anti psicóticos atípicos que muestran evidencia de eficacia anti maníaca pero    en los cuales aún no se ha aprobado su uso en esta indicación. Clozapina se    considera como un último recurso farmacológico en el tratamiento de los pacientes    bipolares refractarios. En el tratamiento de mantención del trastorno bipolar,    el uso de Clozapina en casos refractarios se reporta desde hace más de tres    décadas. Ha mostrado en series, en general pequeñas, eficacia tanto en el tratamiento    agudo como en el tratamiento de mantención. La evidencia publicada para el uso    profiláctico de Clozapina en el trastorno bipolar I es limitada y está calificada    como nivel C9.

Se describe Manía refractaria en términos de    respuesta insuficiente al tratamiento combinado que considera el uso de por    lo menos 6 semanas de Litio en rango terapéutico asociado a un antipsicótico    atípico, equivalente a 500 mg de clorpromazina diarios13.

La eficacia anti maníaca de Clozapina, en términos    de la calidad de la evidencia disponible, se cataloga como C-1, que corresponde    a que la evidencia está basada en estudios abiertos y no controlados. Clozapina    también se considera de opción en los pacientes refractarios con ciclos rápidos    indicación en la cual el nivel de evidencia actual en más bajo y corresponde    a categoría D9.

Aunque para el Trastorno Bipolar no existe una    definición global de consenso respecto a refractariedad, la resistencia al tratamiento    se establecería en consideración a la falta de respuesta, irrupción de nuevos    episodios y discapacidad funcional. Son condiciones necesarias para establecer    resistencia al tratamiento la existencia de una fase clínicamente especificada,    un tratamiento combinado apropiado y contar con adherencia del paciente. Por    otra parte, al hablar de resistencia al tratamiento, se deben excluir de manera    absoluta el uso de Antidepresivos, por su efecto desestabilizador en el paciente    Bipolar. Otra condición que debe excluirse es el abandono e interrupción del    tratamiento. Y en forma relativa se considera como parte de la refractariedad    la intolerancia a la medicación16.

Si bien la falta de respuesta al tratamiento    puede objetivarse en el caso de la manía, utilizando el criterio de reducción    menor al 50% en la escala YMRS, en el caso de fases depresivas, mixtas, ciclos    rápidos la acreditación de la falta de respuesta es fundamentalmente clínica.

La discapacidad funcional del paciente bipolar    también es considerada como criterio de refractariedad. Incluye la interferencia    significativa, persistente o en curso de agravación en el funcionamiento familiar,    social o laboral, a pesar de un tratamiento combinado adecuado. La necesidad    de re hospitalización frecuente también es un indicar de esta discapacidad funcional,    y puede ser utilizada como criterio de refractariedad. El aspecto más dramático    tanto para el paciente como su entorno, que guarda relación con la discapacidad    funcional en los pacientes bipolares, deriva de la recurrencia de la conducta    auto lesiva a pesar del tratamiento indicado.

Clozapina ha mostrado eficacia en la reducción    de síntomas psicóticos, en los síntomas de la disfunción neurocognitiva en la    Esquizofrenia y frente a trastornos del ánimo con y sin síntomas psicóticos    asociados2. Desde el punta de vista de su seguridad, Clozapina tiene    un riesgo entre 0,5 a 2% de desarrollar agranulocitosis, lo cual determina el    control hematológico del paciente en forma rigurosa para mantener su medicación.    Clozapina también puede aumentar el riesgo de convulsiones, especialmente a    dosis altas. Otras posibles reacciones adversas a este fármaco son Miocarditis,    aumento de peso y riesgo cardio-metabólico7.

Material y Método

En el servicio de Psiquiatría del Hospital Naval    Almte. "A. Nef" se registra en 1997, el primer caso de uso de Clozapina en una    paciente con Trastorno Bipolar refractario a tratamiento convencional combinado.    Se revisa la indicación del uso de Clozapina en este diagnóstico hasta Octubre    del año 2009, encontrándose un total de 5 pacientes de sexo femenino, de quienes    se analiza antecedentes demográficos y clínicos mediante la revisión de fichas    clínicas. Las pacientes cumplen con criterios DSM IV de trastorno Bipolar I    y II, y fueron tratadas previo al uso de Clozapina, con tratamiento combinado,    que incluyo Litio, estabilizadores del ánimo y antipsicóticos atípicos. Por    refractariedad a este tratamiento convencional combinado se incluyó Clozapina    como anti psicótico atípico add-on. Se revisa el historial de la faramacoterapia    en estas pacientes, dosis de Clozapina, el número y duración de las hospitalizaciones    antes y después de agregar Clozapina, la presencia de eventos auto lesivos pre    y post Clozapina, antecedentes de Terapia Electro convulsiva y presencia de    efectos adversos al medicamento. Dos pacientes presentan índices de masa corporal    en 30 y 31,5 el antecedente de Síndrome Metabólico, con perímetros de cintura    abdominal de 102 y 108 cm, elevación de triglicéridos sobre 150 mg/dl, y colesterol    HDL menor a 50 mg/dl, en un caso un año y en el otro seis meses antes de la    instalación de Clozapina.

Para evaluar la respuesta clínica de Clozapina    se establecen intervalos de igual extensión para los períodos de comparación    antes y después de su instalación; el menor tiempo de observación fue de 8 meses,    y el mayor de 5 años y 2 meses. Una paciente fallece en Septiembre del año 2007    por causas no relacionadas a su tratamiento ni al diagnóstico psiquiátrico (Figura    1).

  

Los efectos clínicos de la adición de Clozapina    en el tratamiento de estas pacientes, se valoran mediante la evaluación del    patrón de recurrencia de las hospitalizaciones y los eventos auto lesivos. Siendo    una muestra reducida se utiliza la prueba de Wilkoxon Rank Sum Test para comparar    los períodos de observación pre y post Clozapina.

Resultados

Todas las pacientes en su evolución recibieron    tratamiento combinado que incluyo Litio, 2 estabilizadores del ánimo y antipsicóticos.    Previo a la decisión del uso de Clozapina, la indicación de antipsicóticos incluyó    para todas las pacientes agentes de 2a o 3a generación,    como Olanzapina, Quetia-pina, Risperidona y/o Aripripazol. Al momento de iniciar    el tratamiento con Clozapina, 3 pacientes se encuentran en edades entre 22 y    23 años, habiendo iniciado su trastorno afectivo entre los 15 y 19 años con    1 a 3 años de evolución previo al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Las otras    2 pacientes inician tratamiento con Clozapina a los 54 y 58 años, habiendo iniciado    su cuadro afectivo a los 21 y 30 años y respectivamente con 11 y 27 años de    evolución previa al diagnóstico de Trastorno Bipolar. Cuatro de las pacientes    tenían el antecedente previo a la utilización de Clozapina, de haber recibido    Terapia Electro convulsiva, tres de las pacientes en dos oportunidades, en la    paciente restante, una sola serie. La dosis promedio de Clozapina en las pacientes    fue de 260 mg por día, siendo la dosis menor de 200 mg por día y la mayor de    325 mg por día (Tabla 2).

   

Durante los períodos de observación, no se agregaron    nuevos casos a las dos pacientes que figuraban con Síndrome Metabólico, previo    a la utilización de Clozapina. En una de estas pacientes se observó mejoría    en sus parámetros de perfil li-pídico y reducción parcial del perímetro de cintura    abdominal. Ninguna paciente presentó alarma por complicaciones hematológicas.

En el período de tratamiento con Clozapina, en    las 5 pacientes, se observa una disminución de las re hospitalizaciones de un    total de 979 días en el período pre Clozapina a 118 días en el período post    Clozapina (p = 0,008) (Figura 2).

  

Previo a la incorporación de Clozapina, de las    5 pacientes 4 presentaron un total de 14 eventos auto lesivo. Después de agregar    Clozapina al tratamiento, sólo se registró un evento auto lesivo (p = 0, 033)    (Figura 3).

  

A Octubre del año 2009,4 pacientes se encuentran    con su tratamiento de Clozapina en curso, a excepción de la paciente que falleció    en Septiembre del año 2007.

Discusión

En esta revisión de cinco casos de pacientes    bipolares refractarias al tratamiento convencional combinado, la utilización    de Clozapina mostró desde el punto de vista clínico, efectividad como tratamiento    de mantención, buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento.

En los casos reportados la refractariedad incluyó    la mala o insuficiente respuesta a otros antipsicóticos atípicos distintos de    la Clozapina.

La dosis de Clozapina utilizada en estás 5 pacientes    con Trastorno Bipolar refractario varió entre 200 mg y 325 mg diarios con un    promedio de 260 mg por día, lo cual coincide con los rangos de uso de Clozapina    en el Trastorno Bipolar refractario, reportado en otras series10.

Esta dosis es inferior a la reportada en el tratamiento    de la Esquizofrenia, en la cual se utilizan dosis que habitualmente fluctúan    entre 300 mg y 600 mg diarios17,18. En Trastorno esquizoafectivo    refractario, se ha utilizado Clozapina, en un promedio de 623 mg por día, muy    similar al observado en Esquizofrenia10.

Esta particularidad de un menor requerimiento    de dosis de Clozapina en Trastorno Bipolar que en Esquizofrenia puede tener    relación con varios factores. La Esquizofrenia refractaria puede caracterizarse    por la persistencia de síntomas positivos, alucinaciones y delirios, los cuales    pueden ser más transitorios en las fases psicóticas del Trastorno Bipolar. Aunque    la evidencia es limitada, la respuesta clínica de Clozapina en Trastornos Afectivos,    sugiere que este antipsicótico atípico contaría con propiedades estabilizadoras    del ánimo12,14,19. Clozapina demuestra efectividad no sólo como antipsicótico,    como antimaníaco sino también en la prevención de la suicidabilidad. Clozapina    ha sido reportada con superior efectividad que Olanzapina en la reducción de    índices de suicidalidad en pacientes con esquizofrenia y trastorno esquizoafectivo.    El efecto antisuicidio de Clozapina considera una posible acción sobre la suicidalidad    como una dimensión sintomática independiente de la depresión y la psicosis14.    Aun siendo la evidencia limitada, Clozapina se ha asociado en uso combinado    con Litio y estabilizadores del ánimo (como valproato, lamotrigina), incluso    se reporta su uso en asociación con otros anti psicóticos típicos, atípicos    y terapia electro convulsiva. En el tratamiento combinado del Trastorno Bipolar    que incluya Clozapina, debe considerarse con precaución el uso de Benzodiacepinas    cuyas dosis deben ser ajustadas a fin de evitar una potenciación de los efectos    sedantes. La combinación con Carbamazepina se considera de riesgo por el potencial    aumento de la posibilidad de desarrollar agranulocitosis20,21.

En esta serie de 5 pacientes Bipolares refractarias,    Clozapina mostró una buena tolerancia y adherencia de las pacientes a su tratamiento.

Una observación de interés se refiere a la edad    de las pacientes, años de evolución y edad del diagnóstico. Las tres pacientes    más jóvenes presentan diagnóstico de trastorno bipolar en edades más tempranas    con latencias entre el inicio del trastorno y el diagnóstico de uno a tres años.    Las pacientes de mayor edad presentan mayor latencia en el diagnóstico. Lo anterior    es concordante con lo reportado en la literatura respecto a que los pacientes    bipolares usualmente han recibido otros diagnósticos antes que se confirme la    naturaleza afectiva bipolar de la enfermedad.

Las pacientes más jóvenes son diagnosticadas    más tempranamente, presumiblemente en consonancia con la mayor difusión clínica    del trastorno bipolar en las últimas décadas y la ampliación de los criterios    de inclusión en el espectro bipolar. El diagnóstico precoz y por consiguiente    un adecuado plan de tratamiento combinado, puede ante una evolución insatisfactoria,    conducir tempranamente a establecer una refractariedad al tratamiento convencional    combinado.

Conclusiones

En el paciente bipolar refractario, resistente    al tratamiento combinado convencional que incluye antipsicóticos atípicos, con    persistencia de sintomatología psicótica, necesidades de re hospitalización    y conductas auto lesivas, con riesgo suicida, debe considerarse la potencial    eficacia de Clozapina en el tratamiento de mantención. Considerado actualmente    como una opción de segunda línea en el tratamiento del trastorno bipolar, lo    observado en esta serie de cinco pacientes es coincidente con los reportes de    la disminución de la recurrencia de conductas autolesivas con el uso de Clozapina    en pacientes esquizofrénicos y esquizoafectivos, beneficio terapéutico que podría    extenderse a los pacientes bipolares que muestren refractariedad al tratamiento    convencional combinado con otros antipsicóticos atípicos.