https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400003
Sincronía, conciencia y el "problema duro" de la neurociencia

 Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 281-285 

ARTÍCULO          ESPECIAL



Sincronía,          conciencia y el "problema duro" de la neurociencia*

Synchrony,          Consciousness and the "Hard Problem" of Neuroscience 

 

Francisco          Aboitiz  

Instituto          de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 

Dirección          para Correspondencia 

Francisco          Varela's lifetime work was oriented to find a connection between conscious          phenomena and the neuronal mechanisms associated to them. A current approach          to this problem consists of the analysis of synchronic activity among          groups of distributed neurons in the brain. Varela made an outstanding          contribution to neuroscience by establishing a relation between conscious          perception in humans and the generation of widespread networks of synchronic          neural activity in the cerebral cortex. However, in my opinion the more          elusive problem of how subjective sensory sensations originate in our          brains remains without a clear answer. 

Key          words: perception, cerebral cortex, top-down mechanisms, vision          

Francisco          Varela dedicó su vida al trabajo de encontrar una conexión          entre los fenómenos conscientes y los mecanismos neurales asociados          a ellos. Una aproximación actual a este problema consiste en el          análisis de la actividad sincrónica entre grupos de neuronas          distribuidas en el cerebro. Varela hizo una contribución sobresaliente          a las neurociencias al establecer una relación entre percepción          consciente en los seres humanos y la generación de amplias redes          de actividad neuronal sincrónica en la corteza cerebral. Sin embargo,          en mi opinión, el problema más complejo de cómo se          originan las sensaciones sensoriales subjetivas en nuestros cerebros,          permanece sin una respuesta clara. 

 

Introducción          

Cuando          Francisco Varela conoció a Humberto Maturana, le señaló          que su interés era "el psiquismo del universo", a lo          que Maturana respondió "muy bien, has llegado al lugar correcto.          Comenzemos por el ojo de la paloma". La fenomenología psíquica          fue una de las grandes pasiones de Varela, y dedicó gran parte          de su vida al estudio, tanto científico como vivencial, de este          problema. Al final de su vida, se dedicó a impulsar un novedoso          paradigma de investigación ­llamado por él "neurofenomenología"­          en el cual intentaba conciliar ambos enfoques, el de la investigación          neurobiológica y el de su experiencia relacionada a la práctica          budista. 

En este artículo,          discutiré algunos aspectos del problema de la conciencia desde          una perspectiva neurobiológica, basándome en buena medida          en la línea de investigación liderada entre otros por Wolf          Singer (1, 2), Antonio Damasio (3),          Rodolfo Llinás (4) y mas tarde Francisco Varela          (5), en que se pone especial énfasis en el rol          de grupos neuronales interconectados entre sí, los cuales se caracterizan          por poseer una actividad neuronal oscilatoria y sincronizada. Se ha propuesto          que dichos grupos neuronales estarían en la base de muchos procesos          perceptuales y cognitivos fundamentales, actuando a niveles muy elementales          (por ejemplo, en el bulbo olfatorio o en la corteza          visual) y a niveles mas globales (involucrando redes de neuronas distribuídas          en amplias regiones del cerebro). Por ejemplo, las distintas características          de un objeto, como pueden ser su color, su forma, su movimiento, el ruido          que genera y tal vez su olor pueden ser integrados en nuestro cerebro          como perceptos totalizados. Sin embargo, el procesamiento de cada una          de estas características del objeto ocurre en distintas regiones          del cerebro, y una pregunta que ha intrigado a los neurobiólogos          por mucho tiempo ha sido cómo se comunican las diversas áreas          cerebrales para establecer una percepción unificada. La actividad          sincronizada de grupos de neuronas conectando estas distintas regiones          del cerebro ha surgido como una muy interesante posibilidad para producir          el enlace requerido entre los distintos componentes del procesamiento          sensorial. En este contexto, se postula que la sincronía de actividad          opera como una especie de "pegamento" que mantiene a las células          unidas en su actividad, en base a interacciones recíprocas que          refuerzan la mantención de dichos patrones de actividad sincrónica.  

Como señalé,          la actividad sincrónica ha sido observada al nivel de pares de          neuronas muy cercanas entre sí, entre grupos de neuronas relativamente          distantes, y entre neuronas que incluso pueden estar localizadas en dos          hemisferios cerebrales distintos (5), por lo que es un          fenómeno observable a diversos niveles y en diversos componentes          del cerebro. Sin embargo, ha sido muy difícil demostrar que la          actividad sincrónica es realmente necesaria para alguna tarea determinada,          ya que el bloqueo de la sincronía normalmente trae como consecuencia          una alteración en la propia actividad neuronal. Hasta el momento,          existe un trabajo que ha mostrado la necesidad de la sincronía          para el desempeño en funciones sensoriales. En un elegante estudio          en insectos, Stopfer y colaboradores (6) lograron demostrar          que la discriminación olfativa decrece si se reduce el grado de          actividad sincrónica mientras se mantienen los niveles totales          de actividad neuronal. Sin embargo, este es un sistema neuronal muy simple,          en un organismo también simple. El rol que juega la sincronía          en vertebrados, y especialmente en los fenómenos          conscientes, es por ahora materia de intensa investigación. 

Si bien la          sincronía de grupos de neuronas es observable a diversos niveles          en el funcionamiento del cerebro, para Varela eran especialmente importantes          los procesos de integración a gran escala en la corteza cerebral,          que se podrían asociar a la fenomenología consciente (5,          7). Los últimos trabajos de Varela y sus colaboradores          (5, 8) marcaron un hito en el estudio          de las redes macroscópicas del cerebro, al asociar por primera          vez un fenómeno de sincronía a gran escala con la actividad          consciente en humanos. A través de un análisis matemático          altamente sofisticado de la actividad electroencefalográfica (9),          Rodríguez y colaboradores (8) pudieron observar          la generación y el esparcimiento de actividad sincrónica          en la corteza cerebral durante una tarea de reconocimiento visual de caras          humanas. Esta evidencia indudablemente asocia el fenómeno de la          sincronía a algunas experiencias conscientes, aunque como dijimos          aún queda por determinar si existe una relación causal entre          ambos fenómenos. 

Un problema          fundamental en este contexto es la definición de los fenómenos          conscientes. Estos incluyen la capacidad de atender a las propias percepciones          (mas que al "objeto" causante de ellas), la sensación          de "yo" en cuanto a agente de intenciones y volición,          y la conciencia autobiográfica. El aspecto que abordaré          en este artículo se refiere fundamentalmente a la primera acepción          señalada, o sea, a la capacidad de hacer reflexión y darse          cuenta del momento subjetivo de una percepción sensorial. Esto          es, no la capacidad de percibir el color rojo, sino la "sensación          de rojo", que es subjetiva, incomunicable, y evocada por la presencia          del rojo. Podemos estar de acuerdo con otras personas respecto de la presencia          del color rojo, e incluso si estableciéramos categorías          de colores, todos agruparíamos los colores similares al rojo de          maneras bastante parecidas (a no ser que existiera un problema visual,          como el daltonismo). Sin embargo, no podemos estar seguros que la sensación          subjetiva que tenemos cuando vemos el color rojo sea la misma en todos          nosotros. Este problema ha sido llamado el "problema duro" de          la neurociencia, en tanto que es tremendamente difícil de abordar,          y (a mi juicio) posiblemente imposible de resolver.  

Es necesario          señalar que esta característica de las experiencias subjetivas          se dan una vez que estas son conscientes, es decir que podemos hacer reflexión          sobre ellas. Si somos inconscientes de un dolor, o de una percepción          visual (como ocurre en el caso de la visión ciega o "blindsight",          en que por lesión en el área visual primaria se pierde la          conciencia de la percepción visual, a pesar que se mantiene una          cierta capacidad de discriminación visual), obviamente este componente          subjetivo no está presente. Este elemento subjetivo es lo que algunos          filósofos han llamado fenomenología de primera persona,          y se aplica a todos los ámbitos de las experiencias conscientes:          en ellas siempre existe un componente incomunicable. Una de las tareas          que Francisco Varela emprendió en los últimos períodos          de su vida se relacionó precisamente con la intención de          la solución de este problema, a través de lo que el llamaba          "metodología en primera persona", o "neurofenomenología"          (10). De esta manera, Varela intentaba dar una explicación          de lo que aparece como inexplicable, que es, como dijimos, el componente          subjetivo, incomunicable de nuestras percepciones. 

Se ha postulado          que la fenomenología consciente se basa en la capacidad de establecer          "metarrepresentaciones" (o reflexiones) (11);          esto es, generar representaciones neuronales (o mapas) en un formato común          acerca de las múltiples operaciones perceptuales, que permiten          comparar dichas percepciones con el sistema de intencionalidad y de valores,          de manera de generar decisiones para conductas futuras (3,          12, 13). De esta manera, se establece          una especie de ojo interno, que monitorea las operaciones cognitivas en          función de las decisiones a tomar. Un elemento fundamental en esto          son los llamados mecanismos "top-down" que modulan          la dinámica intrínseca de las redes tálamo-corticales,          y crean predicciones acerca de los eventos sensoriales en el futuro inmediato          (14). Estos mecanismos "top-down" se asocian          a los fenómenos de atención, memoria de trabajo, y motivación          entre otros, y su sustrato anatómico serían redes asociadas          a los sistemas límbicos, a la corteza prefrontal y al cíngulo          anterior. (Notemos que si bien para Varela no existía una diferencia          entre los mecanismos "top-down" o "bottom-up" en cuanto          a su dinámica intrínseca, era también claro para          él que dicha distinción poseía un tremendo valor          heurístico).  

Es importante          aclarar que el proceso consciente no sería un fenómeno del          todo o nada, sino que más probablemente existiría una transición          gradual desde la fenomenología totalmente inconsciente hacia la          "toma de conciencia" en plena magnitud. Esto debido a que posiblemente          los estados conscientes se asocian al desarrollo de áreas corticales          filogenéticamente nuevas, y que maduran tardíamente en la          ontogenia (13). De esta manera, los sistemas de metarrepresentaciones          se desarrollarían paulatinamente, estableciendo capas de proyecciones          "bottom-up" y sistemas de control "top down" cada          vez mas complejos, de los cuales en algún momento surgiría          la experiencia sensorial como un fenómeno subjetivo. 

Una corriente          de pensamiento, de la cual Varela formaba parte, propone que las mencionadas          metarrepresentaciones se organizan a través de la sincronización          transiente de las descargas de las neuronas involucradas. De esta manera,          las metarrepresentaciones tomarían la forma de verdaderas constelaciones          de neuronas, distribuídas en diversas regiones del cerebro e incluyendo          tanto regiones de orden superior (tal vez en una mayor proporción)          como regiones sensorimotoras primarias e interacciones tálamo-corticales          (tal vez en menor proporción). Los últimos hallazgos del          grupo de Varela (8) precisamente apuntaron a la detección          de conjuntos sincrónicos de gran escala, que podrían dar          cuenta de las metarrepresentaciones postuladas para la generación          de los estados conscientes. Estos trabajos marcarán un hito en          los estudios neurobiológicos de la conciencia. 

El          "problema duro" aún queda sin resolver 

Si bien es          indudable que estos estudios y muchos otros nos darán una gran          información acerca de la neurobiología de los fenómenos          conscientes, en mi opinión queda aún un gran enigma sin          resolver, y que se refiere a la naturaleza de la fenomenología          subjetiva. En estricto rigor, ni el concepto del ojo interno, ni la existencia          de ensamblajes sincrónicos, aunque se pudieran correlacionar de          manera perfecta con los estados conscientes subjetivos, dan cuenta de          un mecanismo que necesariamente produzca sensaciones subjetivas. El concepto          del ojo interno es ineficaz porque en suma, traslada el fenómeno          de la experiencia subjetiva a una metarrepresentación o a algún          sistema (o mecanismo) que monitorea los procesos que ocurren en otros          niveles. Pero ¿qué le otorga a ese nuevo mecanismo la capacidad          de generar experiencias subjetivas? A fin de cuentas, allí no hay          mas que potenciales de acción y neurotransmisores. Podría          ser la complejidad (como sea que la definamos) de las redes de metarrepresentación,          pero no hay nada que indique cómo las experiencias subjetivas pueden          surgir de la creciente complejidad de dichos procesos. 

Dicho de          otro modo, si pudiéramos modelar de una manera muy detallada los          sistemas de metarrepresentación postulados, no tendríamos          garantía de que estos estuviesen generando sensaciones subjetivas,          ya que estas no son observables por agentes externos. La pregunta entonces          es: ¿cómo podemos dar cuenta de una fenomenología inobservable          a través de fenómenos físicos? El problema es que,          aún si esta fenomenología subjetiva se produjese, no podemos          ni detectarla inequívocamente, ni decir cómo se produce. 

El dualismo          entre cuerpo y mente ha sido considerado un paradigma de la cultura occidental.          Por el contrario, el budismo tiende a señalar que tal dualidad          es ilusoria, y que toda nuestra experiencia se confunde con nuestra actividad          en el mundo que nos rodea. En mi opinión, la postura budista nace          de la experiencia subjetiva e intenta dar cuenta de nuestras vivencias          de una manera global, lo cual incluye          nuestra percepción del mundo físico. En cambio, el método          científico occidental se basa en una premisa diferente: en la observación          de fenómenos en forma colectiva, y la proposición de mecanismos          descriptibles en base al lenguaje. Es claro que desde la postura budista          puede no haber dualidad entre cuerpo y mente, pero en mi opinión          esto se debe a que la metodología budista no pretende dar una explicación          lingüística del mundo, como lo intenta hacer la ciencia occidental.          De esta manera, creo que la dualidad entre mente y cuerpo, o el "problema          duro" de la neurociencia, es inherente a la metodología científica          y en rigor no existe una escapatoria a ello. Desde mi punto de vista,          la fenomenología subjetiva definitivamente no existe en el mundo          físico, si por ello entendemos el mundo descriptible en base al          lenguaje.  

Es indudable          que los mecanismos de metarrepresentación, sincronía neuronal          y otros pueden ser absolutamente necesarios para la generación          de los estados subjetivos, pero desafortunadamente no dan cuenta de cómo          éstos se producen en cada uno de nosotros. Esto no quiere decir          que el estudio de los sistemas de redes neuronales, y las investigaciones          en sincronía neuronal sean vacíos. Lejos de ello. Estos          estudios posiblemente nos permitan describir mejor el funcionamiento del          cerebro, lo que es una meta de la ciencia occidental. De esta manera,          la contribución de Varela a la comprensión de los fenómenos          conscientes (en cuanto a fenómenos científicamente observables)          ha marcado un hito que no sólo perdurará como tal, sino          que ha abierto la posibilidad de investigación en un ámbito          que estaba técnicamente vedado hasta que él y sus colaboradores          lograron desarrollar una metodología adecuada (15).          En este sentido, los estudios de Varela son pioneros en una línea          de investigación naciente, que probablemente nos dará muchas          respuestas acerca de la neurobiología de los procesos neuronales          a gran escala. Varela era mucho mas optimista que yo respecto de la solución          del "problema duro", y creía que dicho problema correspondía          a una etapa del desarrollo de la ciencia, en alguna medida comparable          al descubrimiento de los mecanismos de la herencia. Solo el futuro podrá          decir en qué medida esta intuición del gran neurobiólogo          chileno fue en definitiva correcta. 