https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400007
La Antoniana Margarita de Gómez Pereira y el origen de la controversia sobre el mecanicismo animal entre realismo, idealismo y materialismo (Ejercicio de exploración de una vía indirecta de retorno a la escolástica

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 316-328

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

La Antoniana          Margarita de Gómez Pereira y el origen de la controversia sobre          el mecanicismo animal entre realismo, idealismo y materialismo (Ejercicio          de exploración de una vía indirecta de retorno a la escolástica)          

Gómez          Pereira's La Antoniana Margarita and the Origin of the Controversy over          the Animal Mechanicism between Realism, Idealism and Materialism (An Exercise          in Exploring an Indirect Route back to Scholasticism) 

 

Hernán          Villarino 

Servicio          de Psiquiatría, Hospital Barros Luco-Trudeau. 

Dirección          para Correspondencia    La Antoniana          Margarita and          its author, Gómez Pereira, are not widely known in psychology and          psychiatry despite the fact that this text is the first to present a mechanicistic          version of animal behavior. This paper provides historical information          on both and discusses the philosophical premises underlying the work and          the author's ideas. A brief explanation of scholastic psychology is included,          as some knowledge of the subject is needed for a full understanding of          the text and this article.   Key          words:          soul, history of psychiatry, animal mechanicism, behaviorism, scholastic          psychology     La Antoniana          Margarita y su autor, Gómez Pereira, son bastante desconocidos          en el ámbito de la psicología y la psiquiatría, a          pesar de que aquel texto es el primero donde se expone una versión          mecanicista de la conducta animal. En este trabajo se da información          histórica sobre ambos y se discuten las premisas filosóficas          que están en la base de la obra y en el pensamiento del autor.          La cabal comprensión de este texto y su discusión, exigen          cierto conocimiento de la psicología escolástica, por lo          que se expone un breve compendio de ella.      Es                cosa digna de reflexión que aunque muchos animales muestran                mayor habilidad que nosotros en algunas de sus acciones, en cambio                son completamente ineptos para otras, de lo cual se infiere, no                que tengan entendimiento, pues en tal caso sería superior                al nuestro, y nos vencerían en todo, sino que carecen de                alma y que sólo la naturaleza guía sus actos según                la disposición de sus órganos, a la manera que un                reloj, compuesto solamente de ruedas y resortes, mide el tiempo                y cuenta las horas mejor que nosotros a pesar de toda nuestra prudencia.  R.                DESCARTES (Discurso del Método)                Introducción            A          firma González Vila que la Antoniana Margarita          (1) y el nombre de su autor son asuntos que un filósofo          español puede ignorar impunemente, sin ningún temor a sentar          por ello plaza de ignorante. Si tal desconocimiento no es censurado          a un docto de aquel país, de donde al fin de cuentas Pereira es          nativo, ¿qué se le podrá reprochar a un diletante extranjero?  La verdad          es que sólo un azar favorable en nuestro vagabundear, sin pretensiones          eruditas, tras el regocijo y el consuelo que nos provee la consideración          histórica y la actualización de antiguas ideas psicológicas,          nos puso en la pista de este médico del siglo XVI, aunque previamente          tuviéramos una vislumbre de su existencia en escuetos comentarios          de Pedro Laín Entralgo (2).   Es muy extraño          que tanto y tan prolongado mutismo haya terminado enterrando este tratado          del Siglo de Oro, porque a poco que uno se interese en él se adentra          en un ámbito lleno de sorpresas. Asombra, para empezar, lo curioso          del título, cuya extraña composición es un homenaje          al padre del investigador, Antonio, y a su madre, Margarita. A continuación          impresiona la dedicatoria. El autor no ofreció su texto, como es          costumbre, a algún personaje de su predilección, para saldar          una obligación de gratitud o para apadrinar la siempre anhelada          fortuna de un escrito. Sin pararse en barras, Pereira se lo encargó          directamente al Creador, es decir, a Dios. En tercer lugar, comenzada          ya la lectura, admira lo farragoso y desordenado de la redacción,          tan ajeno al estilo conciso, claro y elegante, tan típico de los          siempre corteses escritores españoles. Por último, las ideas          que en él se sostienen, la insensibilidad y el mecanicismo animal,          son la primera versión de esta extravagante doctrina, la cual,          después, cuando fue proclamada por Descartes, alcanzó grande          fama e influencia en la psicología y en la filosofía.  Como se puede          apreciar, muchos son los alicientes que estimulan a conocer, adentrarse          y comprender este notable libro y los vericuetos de su historia. En lo          que sigue daremos un pequeño esbozo de su contenido, de su extraño          destino y de su genial progenitor.   Vida          y carácter de Gómez Pereira  La cadena          de rarezas que constituye la azarosa vida de esta obra comienza por el          equívoco que contiene el apelativo del autor. En efecto, Gómez          Pereira no son los dos apellidos de un escritor cuyo nombre se hubiera          traspapelado y finalmente olvidado, no: Gómez, que siempre opera          como apellido, obra en este caso como patronímico. Sus padres decidieron          bautizarlo Gómez, como de habérselo propuesto podrían          haberlo llamado Pedro, Juan o Diego.  No son muchos        los pormenores conocidos acerca de la vida de nuestro autor. Por su apellido,        sin más pruebas, algunos lo quieren gallego y otros portugués,        pero todos los datos que de él se tienen apuntan a que nació        en Medina del Campo, en 1500, y que vivió y murió en la misma        populosa y rica villa castellana, que fue también patria del notable        místico y poeta San Juan de la Cruz.  Estudió          filosofía y medicina en Salamanca. Sus razonamientos prueban que          seguía la doctrina nominalista; no obstante, ya desde el prólogo          se revela su carácter aguerrido y dotado con una soberbia independencia          de criterio, cualidades permanentes con las que Gómez Pereira parece          haber enfrentado su vida y su tarea. Nadie, dice, dejando a un lado la          revelación, debe acomodar su pensamiento al de la autoridad, porque          no hay nada más bochornoso que prestar asentimiento al raciocinio          ajeno en desmedro de la evidencia y la verdad. Yo, continuaba, no milito          bajo ninguna bandera.  Ocasionalmente          trabajó como médico en la Corte, pero vivió y ejerció          en Medina. El año de 1554 publicó en esa ciudad la Antoniana          Margarita, según cuenta una leyenda, que quizá no es          mera fantasía, después de haber trabajado más de          treinta años en su factura. La segunda edición de la obra          se hizo en Francfort en 1610, y la tercera en Madrid, el año de          1749. Además de la Antoniana, publicó en 1558 la Novae          Veraeqve Medicinae experimentis et evidentibus rationibus comprobata,          tratado donde discute y rechaza doctrinas galénicas (3).  Influencia          de la Antoniana Margarita  En la Enciclopedia          de Diderot y D'Alembert (4) se afirma que fue Descartes          el primero de los filósofos que consideró máquinas          a los animales. Aunque se reconoce que antes del francés había          dicho lo mismo Gómez Pereira, agregan que en realidad no merece          la pena hablar de él porque formuló sus hipótesis          movido por la pura casualidad, sin que sus juicios derivaran de verdaderos          principios. Como quiera que sea, cuando expongamos su doctrina podrá          el lector sacar sus propias conclusiones sobre la existencia o ausencia          de fundamentos en los razonamientos y pruebas de Gómez Pereira.  No obstante,          haríamos mal en endosar al chauvinismo el móvil que tuvieron          los franceses para desconocer los méritos de un extranjero y exaltar          los de su compatriota. Más bien debiéramos atribuirlo al          espíritu de la época y a la incuria de los sabios. Hacia          el siglo XVIII la insignificancia de Pereira era ya un lugar común,          implícitamente sostenida por tirios y troyanos. Tanto era así,          que de la misma cuerda de los franceses fue un peninsular de tomo y lomo,          el P. Benito Jerónimo Feijoo (5), conocido como          el Voltaire español, quien en su famoso Teatro Crítico          sostuvo parecidos argumentos a los de aquellos autores. Aunque todos estos          conocidos polígrafos de ambos lados de los Pirineos se explayaron          en comentarios, juicios y valoraciones, ninguno de los tres parece haber          leído al autor cuya obra comentan.  Para tener          una idea de la magnitud del olvido, la ignorancia y la injusticia en que          a veces incurren los investigadores, y de cómo con el paso del          tiempo un hecho indudable y claramente establecido puede terminar siendo          deformado y adulterado hasta un grado inconcebible, baste recordar que          la filosofía de Descartes encontró no pocos opositores y          que Pedro Daniel Huet fue uno de los más enconados. Como recuerda          M. Sánchez Vega (4), en su obra de censura al          cartesianismo, decía el citado Obispo: "...nadie defendió          con más calor, ni enseñó más a las claras          la doctrina del automatismo que Gómez Pereira en su Antoniana          Margarita, el cual, rompiendo las cadenas del Liceo en que había          sido educado, y dejándose llevar de la libertad de su genio, divulgó          en España ésta y otras muchas paradojas".  Más          aún, en vida se le reprochó a Descartes que no citara a          Gómez Pereira, ya que resultaba difícil concebir que ideas          tan complejas, de tan ardua argumentación y tan paralelamente desarrolladas,          hubieran surgido en dos cabezas distintas y no las hubiera aprendido una          de la otra. Pero Descartes, innecesariamente, porque ello no amenguaba          su genio y en cambio desacreditaba su honradez, negó tal conocimiento          y con él la influencia recibida.  La verdad          es que desde su aparición, y antes de ser preteridas por las cartesianas,          las opiniones de Gómez          Pereira fueron objeto de disputa y contestación. El primero en          intervenir, el mismo año de la publicación de la Antoniana,          fue Miguel de Palacios, teólogo de Salamanca, quien habría          reiterado frente a Pereira los argumentos escolásticos sobre las          diferencias entre el alma vegetativa, sensitiva y racional. En un rasgo          de elegancia y nobleza que refleja de cuerpo entero su talante, en la          siguiente reimpresión de la obra Pereira incluyó la refutación          de Palacios y su propia contraargumentación. De ese memorable modo          las gastaban entonces.   En 1556 apareció          en Medina el Endecálogo contra Antoniana Margarita, el médico          Francisco de Sosa, que, de acuerdo con sus comentaristas, constituye una          sátira. Se trata de una escenificación donde once animales          se insurgen y acusan a Pereira, ante Dios, de haberlos privado de las          sensaciones y los sentimientos. El cocodrilo, que actúa como fiscal,          después de elocuentes argumentaciones, consigue finalmente condenarlo. Tras estas          escaramuzas iniciales el número de autores que en un sentido o          en otro intervinieron en la polémica desatada por las afirmaciones          de Pereira, antes y después de Descartes, es simplemente enorme.          Para darse una idea de ello, a continuación consignaremos una lista          con algunos de los intervinientes, que hemos podido espigar de citas de          los estudios y exposiciones de la obra de Pereira, todos los cuales escribieron          antes o durante el siglo XVIII. Entre los españoles destacan: Vallés,          Suárez, Arriaga, Ulloa, Isaac Cardoso, J.M. Guardia, S. Cuevas          Zequeira, Fox Morcillo, Luis Mercado; y, entre los extranjeros: Vossius,          Borrichius, Blomius, Hallervordius, König, Bayle, Baillet, el citado          Huet, Calmet, Brucker, la Enciclopedia Moreri y el Diccionario de Chambers,          Willis, Leibniz, Forner y Voltaire.  Sin embargo,          como dijimos más atrás, hacia el siglo XVIII comienza a          caer una serie inexplicable de sombras sobre la Antoniana que terminaron          por cubrir con un nocturno y gélido silencio la vida y la obra          de Pereira, hasta llegar a nuestros días, en que cumplida a cabalidad          la labor de ninguno casi nadie recuerda ni al autor ni a su empresa, ni          las vivísimas polémicas que con esos motivos alguna vez          animaron y enardecieron a los más brillantes y denodados pensadores          europeos.  La psicología        del escolasticismo  Para poder          comprender los argumentos que esgrime Pereira es necesario recordar ciertas          premisas de la psicología escolástica contra la que combate.          En lo que sigue trataremos de refrescar algunos de sus conceptos, sin          los cuales quizá la obra que estudiamos no se pueda entender.  De acuerdo          con la tradición aristotélica, el alma es una sustancia.          Por sustancia hemos de entender aquello que tiene todo para existir por          sí, sin necesidad de inherir en otro, y que sirve de sustento,          de allí viene sustancia, para los accidentes. No obstante, los          escolásticos, si bien consideraban el alma una sustancia, estimaban          que era incompleta, porque lo que existe realmente es la persona, el suppositum          o compuesto de alma y cuerpo (6).  Desde Descartes          se han hecho sinónimos alma y pensamiento, pero en la tradición          aristotélico-escolástica el alma es la que surte de vida,          de manera que además de su facultad propiamente racional, que junto          al pensamiento comprende la voluntad, tiene una potencia vegetativa, que          incluye la nutrición y la generación, y otra sensitiva que          anima la locomoción y la sensación. No obstante esta división,          no se debe considerar el alma como un órgano extenso, dividido          en partes, porque es y no puede ser sino una entidad eminentemente simple          e inextensa, que, de acuerdo con la fórmula clásica, está          toda en todo el cuerpo y toda en cada parte de él.  Es necesario          detenerse un minuto para aclarar este extremo porque la simplicidad es          una de las pruebas tradicionales de la inmortalidad, y la existencia de          este atributo es una de las más poderosas incitaciones que instigaron          primero a Pereira y lo resolvieron después a formular su tesis.          La simplicidad del alma, que como todo lo que tiene que ver con la vida          espiritual no es posible verla, puede en cambio inferirse por la vía          de la reducción al absurdo al que conduce su negación. Toda          esta estirpe de propiedades inmateriales, dicho sea de paso, es imposible          de imaginar pero no de concebir.  Admitamos          entonces, por un minuto, que la percepción se realiza en un órgano          extenso, material,          como puede ser el cerebro. Durante la percepción en un tal órgano          divisible, cada una de sus partes ha de verse afectada sólo por          un aspecto del objeto impresionante, por lo tanto los estímulos          táctiles, auditivos, visuales, etc., estarán desintegrados,          pero, lo que es aún peor, cada sensación aislada estará          completamente atomizada. El sujeto, si es que en ese caos todavía          pudiera percibir algo configurado, estaría frente a cada objeto          en la misma situación en la que nos encontramos frente a dos objetos          distintos, ya que, por ejemplo, aquella zona de impresión afectada          por la parte superior no puede simultáneamente estarlo por la inferior.  En estas          condiciones, la mera suma de fragmentos perceptivos nunca logra fundirse          en un objeto único. Si no se cuenta con un principio superior capaz          de una cognición indivisible, que abarcándolas desde arriba          pueda distinguir, comparar y unir las sensaciones, lo cual sólo          puede ocurrir si tal principio cumple con ser inextenso y estar todo en          todo y todo en cada parte, que es una de las propiedades del alma, la          percepción o es completamente ininteligible o es pura magia.  Si esto es          necesario para poder discernir una humilde percepción, calcúlense          las exigencias para hechos de conciencia más complejos que persisten          largamente en el tiempo, como el Yo o la memoria. Otra cosa es cómo          puede ser posible la relación entre sustancias extensas e inextensas.          Ante esta dificultad han encallado los mayores espíritus, algunos          de los cuales elaboraron las más ingeniosas y peregrinas de las          teorías, tales como el Ocasionalismo de Malebranche o la Armonía          Preestablecida de Leibniz. Considerando nuestros escuálidos recursos,          y dado que en esta explicación han fracasado pináculos de          aquella envergadura, nos consideramos excusados de continuar este apasionante          debate y autorizados para volver al cauce de nuestra exposición. En la doctrina          psicológica de la escolástica, el percibir y el conocer          son una de las actividades del alma, las cuales se realizan a través          de los órganos de los sentidos. Es importante recordar que, a diferencia          del empirismo, en la escolástica el estímulo sensitivo es          el medio por el que el alma conoce lo que no conoce, lo cual es siempre          fruto del          juicio y de su propia actividad. Pero, por otra parte, si bien el alma          no es una mera caja registradora sino que es un principio activo e independiente,          no goza de una autonomía absoluta, no es pura inmanencia, como          en el idealismo, porque para despertarse requiere de los datos de los          sentidos, a través de los cuales conoce las cosas primero y a sí          misma después.   De acuerdo          con la escolástica, el animal también es capaz de percibir.          Además puede distinguir, y de hecho distingue, una inmutación          visual de otra auditiva, facultad que supone un alma simple capaz de integrar          y diferenciar los estímulos, la que desde Aristóteles se          llamó Sensorio Común o Sentido Común. Pero los brutos          pueden aún más, porque tienen la habilidad para interpretar          la naturaleza del estímulo que reconocen: huyen de lo que los amenaza          o se aproximan a lo que persiguen. Esta potencia se llamó, desde          Aristóteles también, la estimativa o judicativa. Por último,          el animal puede recordar, es decir, tiene reminiscencia, como la llamaron          los antiguos, quienes reservaron el término memoria para nombrar          solamente la facultad humana de evocar (7).  ¿En          qué consiste, entonces, la diferencia entre esta alma animal, llamada          sensitiva, que percibe y conoce, y la humana, llamada racional? El rasgo          específico que las distingue consiste en que la primera sólo          opera con singulares y particulares, sin que pueda elevarse jamás          a los universales. Un bruto es capaz de ver un triángulo y saber          que es distinto de un cuadrado, del mismo modo que puede distinguir entre          el ratón que él se come del tigre que se lo come a él,          pero no puede abstraerse del particular, del tiempo ni del accidente,          para elevarse al triángulo en sí ni a la animalidad en sí.          El concepto de "triángulo" no es la figura del mismo,          que siempre ha de ser escalena, isósceles o equilátera,          sino su idea que carece de figura. Del mismo modo, el concepto "animal"          no contiene en acto la imagen del tigre ni de la rata ni de ninguna especie          o individuo en particular, aunque desde otro punto de vista los contenga          a todos en potencia.  En la concepción          de los universales las imágenes singulares más que ayudar          constituyen una distracción y un estorbo. Por eso el conocimiento          sensible no se extiende nunca a la esencia misma de          las cosas, no pasa de apercibirse de ciertos accidentes y cualidades externas          de los cuerpos. Como consecuencia de su capacidad de elaborar y operar          con universales, el alma racional puede conocer no sólo las cosas          materiales sino también las insensibles e inmateriales, como por          ejemplo el alma y su simplicidad, la idea de causa y de efecto, etc. El          entendimiento racional no sólo se apercibe de accidentes o exterioridades          sino que a veces contempla la esencia de los objetos, y por eso cuando          obra, además de reconocer como el animal los fines y los medios,          sabe distinguir los fines como fines y los medios como medios. Así          es como puede examinar las cosas y las situaciones y obrar libremente,          sin necesidad de tener que moverse a través de las puras inmutaciones          orgánicas, como las plantas, o de las meras representaciones psíquicas          intencionales, como los animales.   Para concluir          con este apartado, expondremos brevemente un esquema del modo cómo          la escolástica entendía el funcionamiento de la actividad          sicológica. De acuerdo con su doctrina, sobre la sensibilidad tanto          externa como interna existe otra facultad, de un orden superior o puramente          intelectual: el entendimiento. Divídese éste en Agente y          Posible. El primero obra sobre las especies o representaciones sensibles          y singulares, phantasmata, recibidas por los sentidos o existentes          en la imaginación, abstrae de ellas y forma representaciones inmateriales,          inteligibles y universales. Estas concepciones sirven para que el Entendimiento          Posible se dirija y aplique al objeto, representado y conocido bajo la          forma de universalidad.  El acto de          razonar es uno e indivisible, pero se realiza por medio de tres operaciones.          Comparando el movimiento físico con el del espíritu, dice          Maritain (8) que ambos son indivisibles. El primero,          por medio del cual nos desplazamos entre dos puntos, debe serlo, porque          de lo contrario aún el más corto de los trayectos sería          infinito, y como Aquiles, nos veríamos en la embarazosa situación          de no poder dar jamás alcance a la tortuga. No obstante, cualquier          movimiento físico, aún siendo indivisible es complejo, y          se puede descomponer, por ejemplo, en el número de pasos que hemos          dado para lograrlo, que en el fondo es lo mismo que hacemos con el pensamiento.  Hecha esta          salvedad, son tres las operaciones, o pasos, que da el entendimiento para          conocer. La primera es la simple aprehensión, que ya describimos          más atrás y que constituye una captación de las cosas          sin que de ellas se afirme ni niegue nada. Estas aprehensiones o concepciones          constituyen en realidad el segundo acto del conocimiento; el primero son          las operaciones de los sentidos, pero son la primera operación          intelectual o primer acto del entendimiento.   El segundo          acto del entendimiento es el juicio que une dos nociones o aprehensiones          simples a través del verbo ser, es decir, afirma o niega algo del          modo de ser de las cosas. En el tercer y más complejo acto del          entendimiento, llamado raciocinio, se componen los juicios y se transita          desde la ignorancia hacia el conocimiento.   Las          razones que acreditan el automatismo animal en la Antoniana Margarita Aunque las          versiones modernas del automatismo, Pavlov, Watson, Skinnner, etc., nacen          con el propósito de sortear y negar el alma, conteniendo y agotando          en los mecanismos materiales y fisiológicos su completa actividad,          el objeto de Pereira es muy otro: esta primera versión de la insensibilidad          animal es sólo un argumento dentro de una gran demostración          de la inmortalidad del alma. No parece que en España sea raro encontrar          exposiciones científicas en el contexto de obras especulativas.          Recuérdese que la demostración de la circulación          pulmonar la hizo el aragonés Miguel de Servet en un tratado de          teología (9).  De acuerdo          con su plan, lo primero que Pereira pretende demostrar es que si el animal          siente entonces juzga, y tiene, por lo mismo, un alma simple, racional,          libre y destinada a la inmortalidad. Acto seguido, se aboca a explicar          cómo se ha de entender, en ausencia de sensibilidad y conciencia,          el comportamiento de los animales.  Estos son          los dos aspectos de las concepciones de Pereira que brevemente nos consagraremos          a exponer y discutir en este trabajo. Sin embargo, para redondear su sistema          Pereira hubo de elaborar una teoría no escolástica del conocimiento,          concepción en la que prima la inmanencia del espíritu          no afectado por la materia, que sin duda constituye la primera versión          de una filosofía idealista. En segundo lugar, para explicar la          conducta animal y sus relaciones con el ambiente, debió enmendar          la tradicional teoría aristotélica de la materia que sustituyó          con una versión corpuscular, elemental o atomística.   No exageramos          al afirmar que la compleja obra de Pereira posee una envergadura gigantesca,          como no podía ser de otra manera en quien pretende alcanzar, después          de refutar todas las otras, la primera prueba contundente e inconcusa          de la inmortalidad.  Siguiendo          a Sánchez Vega (4), en los siguientes cuatro puntos          resumiremos los aspectos fundamentales del ideario psicológico          de Pereira.   Sentir          es juzgar  Este conjunto          de pruebas tiende a demostrar que si se acepta que los brutos sienten          entonces los hombres y los animales pertenecen a la misma especie, lo          cual es absurdo. En segundo lugar, apuntan a que admitir la sensibilidad          en las bestias obliga a reconocer la simplicidad primero y la inmortalidad,          después, del alma animal, lo cual no sólo es absurdo sino,          además, impío.  La primera          operación del entendimiento  Si en los          brutos existe percepción sensorial, al ver a su amo, lo mismo que          el hombre cuando ve a su señor, lo reconocerían afirmando          a través de una proposición mental: "ése es          mi amo". Para que ello ocurra, como es evidente por la presencia          del verbo ser, no basta con que haya una simple aprehensión (primera          operación del entendimiento), sino que es indispensable un juicio          (segunda operación del entendimiento).  En este mismo          sentido, el cordero conocería al lobo sólo si es capaz de          formular, aunque sea implícitamente, la siguiente proposición:          "el que está presente es el lobo". Pero esta afirmación          particular sólo puede fundarse en el conocimiento universal del          lobo y de todo lobo, siguiendo desde allí el camino natural del          silogismo que lleva a la conclusión partiendo de las premisas.  El raciocinio  Sólo          es posible que los animales huyan de quienes los persiguen o acosen a          sus presas si poseen la facultad de componer y dividir, porque nadie puede          afirmar "esto debo hacer" sin haber aseverado antes "esto          es lo que es", estableciendo un raciocinio que es una relación          entre dos juicios  El instinto Quienes quieren          negar estas consecuencias, según las cuales si el animal siente          tiene forzosamente que construir proposiciones universales, juzgar y raciocinar,          afirman que actúa y se mueve a impulso de los instintos. Pero ¿qué          es un instinto? inquiere Pereira. O es una facultad y propiedad natural          o es algo distinto. Si es lo primero ¿qué objeto tiene introducir          una facultad distinta de la razón? Si es lo segundo, habría          que explicar en qué consiste, porque no hay un medio (alternativa)          entre el movimiento inconsciente y mecánico, que aproxima o aleja          a un cuerpo de otro, y la facultad de sentir y juzgar que busca lo útil          y huye de lo dañino.   La          Inflexibilidad de la conducta animal  Este conjunto          de pruebas considera diferencias radicales entre la conducta animal y          la humana, dotada la primera de tal rigidez, que brota espontáneamente          la idea del mecanismo para entenderla.  Ausencia          de sensaciones  El animal          no posee la sensación olfativa placentera, como lo exige la conciencia.          Si sólo se mueve al olor del alimento que le conviene es porque          en realidad el bruto se relaciona con su pitanza a través de intermediarios          que necesariamente lo inclinan al mismo, como el imán atrae al          hierro, sin que los otros olores, en tanto que sensaciones, ejerzan sobre          él ningún efecto. Esta relación es tan exclusiva,          poderosa y maquinal, que ni tan siquiera el castigo puede modificarla.          Tampoco el animal percibe la armonía de ciertos sonidos convenientemente          ordenados, la música, que en el hombre es fuente de placer, alegría          y contento.   Terquedad  Nada ni nadie          es capaz de forzar a los animales a comer o beber cuando no tienen ganas,          por más que se les azote y vapulee, lo que prueba que se rigen          por un determinismo ciego.   La          sensación animal  Hasta aquí          las pruebas han sido indirectas, pero en este apartado se ofrecen las          pruebas positivas que explican el comportamiento animal entendido como          puro mecanismo. A través de su desarrollo se va orillando la conciencia          y la sensibilidad de los brutos, y se formula, entre otras ingeniosidades,          una teoría mecánica de la memoria.  Los órganos          de los sentidos  No son tales          los órganos de los sentidos que creemos apreciar en los animales.          Sirven, como en el hombre, para transmitir una determinada inmutación          desde el entorno, la cual es transmitida al cerebro en una reacción          puramente mecánica, pero constituye un mero intercambio de energía          física en ausencia de cualquier sensación o estado de conciencia.   El estímulo          sensorial. Naturaleza y trayecto  Los objetos          actúan produciendo en los órganos de los sentidos una cualidad          de tipo maquinal, que denominó la especie, en cuya naturaleza no          nos vamos a detener, pero que constituye una cierta propiedad que se interpone          entre el objeto y el sujeto.  Cada sentido          tiene su especie particular. A diferencia del gusto, la vista, el oído          y el olfato, son estimulados sin requerir contacto inmediato del excitante          con el cuerpo.  Las Especies          alcanzan el cerebro, centro motor del animal, viajando por los nervios          periféricos a la velocidad de la luz. En aquel órgano, según          la naturaleza de la impresión, se suscitan las contracciones          o distensiones musculares que dan lugar al movimiento.   La memoria La reacción          inducida por las especies dura lo que duran las especies, las que a su          vez están determinadas por la permanencia del objeto que las genera.          Desapareciendo el estímulo actual, el animal repite la conducta          por la acción de lo que Pereira llama Fantasmas, concepto que en          la terminología escolástica tiene origen en la de fantasía,          pero que en un contexto mecanicista constituyen lo que en lenguaje moderno          quizá se podría llamar engramas de la memoria. Los fantasmas          son conservados en el triclinio y se activan cuando viajan desde aquel          punto hasta al sincipucio, tránsito que desde luego no es espontáneo          sino que está ocasionado por el estado de los humores que facilitan          u obstaculizan su salida.  Al llegar          al sincipucio los fantasmas estimulan al organismo del mismo modo que          lo hicieron las especies, evocando las mismas reacciones. Así se          puede comprender, por ejemplo, por qué el perro ladra de noche          mientras duerme.  La imaginativa  El animal          no pasa de una actividad a otra como fruto de representaciones o imágenes          intencionales de signo opuesto. Su conducta varía según          el vigor relativo con que es estimulado, simultáneamente, por especies          de distinta estirpe. Deja de comer no porque ya no le atraiga el alimento,          lo que sería incompatible con una concepción mecanicista,          sino porque las especies de la saciedad, inducidas por los cambios humorales          suscitados con el comer, han pasado desde el triclinio al sincipucio y          ahora son lo suficientemente poderosas para doblegar y frenar a las especies          que constriñen a comer.   Los          movimientos del animal  En la siguiente          serie de argumentaciones se ponen a prueba los conceptos desarrollados          previamente para explicar actividades complejas de los brutos.  Persecución          y fuga  Los movimientos          del cazador están condicionados por las especies que en él          suscita la presa. Igual que el imán, ciertos objetos tienen una          virtud atractiva o repulsiva para el animal. La intensidad y naturaleza          de la inmutación son las que determinan la cantidad y cualidad          de la respuesta. Finalmente, el por qué ciertas especies mueven          a unos animales y no a otros, se debe a la constitución propia          y característica del animal.  Los movimientos          aprendidos con la enseñanza  Esta capacidad,          que al hablar de animales erróneamente llamamos aprendizaje, se          realiza en el animal gracias a una cualidad llamada Docilidad, mediante          la cual los brutos se hacen aptos para ser enseñados mediante las          ya conocidas especies y fantasmas. Desde luego, la naturaleza del bruto          decide sobre qué puede ser enseñado, por eso no todos pueden          ser amaestrados ni todos aprenden las mismas cosas.  El aprendizaje          consiste en las especies y fantasmas que inducen en el animal las palabras          del hombre, del mismo modo a como se graba con un buril en una tablilla          de madera, y que el animal repite cuando es de nuevo estimulado por la          voz.  Los movimientos          instintivos  Por su perfección          los movimientos que contemplamos en los animales y que se orientan a la          consecución de los alimentos, la procreación, etc., han          inducido la conclusión de que tienen inteligencia y sensibilidad.          Y aunque tales movimientos no excluyen la intervención de los fantasmas          y de las especies, su causa fundamental radica en la así llamada          alma del mundo, causa única que tiene diversos efectos y que está          presente en toda y cada una de las partes del universo garantizando su          unidad y coordinación.  La verdad          es que ésta nos parece, al mismo tiempo, la menos mecánica          y la menos convincente de todas las explicaciones esgrimidas por Pereira.  Comentarios          Los          antecedentes de un conflicto filosófico y la solución de          Pereira  Después          de establecer la identidad entre sensibilidad, conciencia y razonamiento,          Pereira construyó con ingenio y acuciosidad el retrato del animal          conduciéndose como una máquina sin conciencia, movida como          un imán por atracciones y repulsiones. El silogismo pereirano básico          tiene, entonces, más o menos, la siguiente estructura: el hombre          es sensible porque es racional, luego, como el animal es irracional, es          insensible.  Como precisamos          en el punto II, Pereira reconocía que la fuente de sus conclusiones          no estaba en ninguna autoridad sino en el testimonio de sus sentidos,          por eso algunos comentaristas lo han considerado un precursor de Bacon          y un iniciador del método introspectivo en psicología. Sin          embargo, a poco que exploremos nuestra intimidad, la conciencia animal          se nos impone como un hecho indiscutible. Cuando vemos correr y chillar          a nuestro perro lastimado nada nos mueve a creer que no está sintiendo          y expresando dolor, y estamos muy lejos de considerarlo una mera reacción          maquinal que no precisa de sensaciones para desencadenarse, ni el can          de nuestra piedad para auxiliarle.  Esto nos          lleva a pensar que más que apelar a sus sentidos, como declara,          lo que Pereira hace es polemizar con la autoridad intelectual de la época,          es decir, el escolasticismo. En efecto, si admitimos, como aparentemente          hace la escolástica, que el animal siente como el hombre, necesariamente          tiene que pensar como él y, por ende, ambos deben tener idéntica          alma y pertenecer a la misma especie. Estas conclusiones que sacó          Pereira, aunque materialmente absurdas son formalmente legítimas          e inobjetables, se derivan sin ninguna violencia y con plena necesidad          de las premisas.  La idea de          que los animales sufren y gozan, que perciben, en fin, y tienen conciencia          en los mismos términos que nosotros, es, como apuntábamos          más atrás, una firme creencia, espontánea y universalmente          extendida a todos los hombres. Ahora bien, el silogismo de Pereira conserva          toda su          legitimidad partiendo de la convicción popular de que los animales          sienten, porque comenzando con iguales premisas no pueden sino alcanzarse          idénticas conclusiones. Algunas escuelas filosóficas y religiosas          de la antigüedad, como el pitagorismo griego o el bramhanismo hindú,          efectivamente elevaron a categoría de razón este sentimiento.          Exageraron la creencia natural del parentesco entre el hombre y los animales          a través de acentuar las semejanzas y desatender las diferencias,          lo cual las llevó a concluir que el alma animal es un estadio de          la humana, que transmigrando y reencarnándose alternativamente          en unos y en otros purga su karma y obtiene la liberación. Las          escuelas de psicología contemporánea, dicho sea de paso,          desde el conductismo hasta la etología, repiten en esencia esos          viejos argumentos sobre la identidad del alma humana y animal, aunque          prescindan de las nociones de alma y de transmigración.  A su modo,          la escolástica y el ciudadano común coincidían en          la época de Pereira en reconocer sensaciones al bruto. Ahora bien,          es inevitable que el hombre corriente generalice, impropiamente, una emoción,          pero, ¿puede considerarse digno de llevar el nombre de filosofía          un sistema que no va más allá del sentimentalismo ordinario,          y cuyos conceptos no escarban en lo real sino que sin analizar, enjuiciar,          sedimentar, aclarar ni profundizar, repite las mismas aporías que          elabora la experiencia cotidiana?  En efecto,          parece que llevaba razón Pereira en su interpretación de          la psicología escolástica, porque en su doctrina es patente          que si bien el animal no razona exactamente como el hombre, sí          es capaz de sentir como él. Allí está para probarlo          el reconocido sistema que expusimos en el punto IV, donde se admite la          percepción, el Sensorio Común, la Imaginativa, la Judicativa,          la Reminiscencia, etc.  Puede parecer          extraño que se designen de modo tan distinto funciones que han          de ser, en el fondo, idénticas. ¿A qué todos esos nombres          diferentes para las operaciones de la mente animal y las propiamente humanas?          Si hemos admitido que sienten, el que a continuación se designen          diversamente las operaciones mentales de los brutos sólo puede          deberse a un prurito antropocéntrico que no tiene ninguna justificación          filosófica. Nos asiste          el derecho, si así nos place, de señalar con otro apelativo          al corazón de los brutos, pero eso no hace que este órgano          opere y cumpla una función distinta a la que se verifica entre          los humanos.   En rigor,          cuando se ha admitido la sensación y la conciencia, diría          Pereira, no vale después hablar de Sensorio Común, ni de          Judicativa, etc., si con ello se pretende decir algo distinto del juicio          y las operaciones mentales que caracterizan a los hombres. Ya comprobó          el medinense que no hay un medio entre moverse por impulsos físicos          o por representaciones intencionales, luego, sentir es juzgar, y el animal          no puede escapar de la alternativa general de ser un se-moviente porque          piensa, o ser movido como el hierro por un imán, porque es insensible.  Hasta aquí,          el desarrollo de la discusión nos ha puesto de relieve dos de las          más frecuentes y demoledoras objeciones que generalmente se le          plantean a la escolástica: inventar entidades innecesariamente          (como la del alma animal), y a pesar de ostentar un sofisticado vocabulario          técnico no sobrepasar las nociones más ramplonas del sentido          común (que los animales sienten como el hombre). Pereira, lógico          implacable y perspicaz, al parecer tenía clara conciencia del dilema          filosófico que plantea la eventual capacidad de sentir en los brutos,          el cual dilema, como se ha hecho ostensible, no permite sino dos absurdos          como soluciones, frente a los cuales Pereira se inclinó por el          que quizá es el menos disparatado, es decir, se persuadió          que los animales son máquinas automáticas.   El          razonamiento escolástico  Si la escolástica          adolece de los vicios que le imputan sus críticos y no sabe justificar          sus propias argumentaciones, sólo nos queda la alternativa de elevarnos          con Pereira a las razones filosóficas que prueban el mecanicismo          animal, o descender a la experiencia pedestre, no la prefilosófica          de andar por casa sino la vulgar por antifilosófica, y admitir          que los animales sienten como el hombre y, por lo tanto, que hombres y          animales pertenecen a la misma especie.  Somos, sin embargo,        de la opinión que toda esta discusión está mal planteada,        porque implícitamente hemos venido admitiendo que la descripción        y argumentación de la escolástica se ha efectuado en el plano        de las diferencias genérico-específicas cuando en realidad        se desliza por el terreno de las coincidencias analógicas.  El uso más          eminente de la analogía es en el concepto de ser. Todas las cosas          son; por diferentes que sean tienen eso en común, por lo tanto,          sin importar su diversidad, indefectiblemente se ha de predicar el que          son. El ser, a diferencia de los géneros, es un concepto análogo          porque con él se afirma una identidad y una comunidad de las cosas,          de todas las cosas, por abismantes que puedan ser sus disparidades esenciales.  Con el empleo          de la idea de lo sano o lo saludable, hay en medicina un claro ejemplo          del uso analógico de un concepto, que situado en un contexto genérico          sólo daría pie a los mayores equívocos. En efecto,          se predica lo sano o saludable de cierto estado del cuerpo, de ciertas          prácticas de vida, de la composición y cuantía de          los alimentos, de variados usos y costumbres y, en fin, hasta del mismo          médico.  Que en el          escolasticismo el alma de los brutos, como del ser en su ámbito,          se predica análogamente, nos lo recuerda Balmes (10).          Cuando este estimado filósofo se pregunta qué es en el fondo          el alma animal, responde sin vacilar: es un misterio.  En verdad          que es un enigma como el aún más hondo del ser, pero la          única forma de comprender algo de ambos es discurriendo a través          de la analogía. Por ello es que el vocabulario de las funciones          mentales de los brutos es diferente al de las operaciones mentales del          hombre. No es antropocentrismo, es el reflejo de la cautela adoptada para          que no se produzca confusión y se termine considerando que entre          ambas se está estableciendo una identidad genérica. Pero,          ¿por qué entonces, a pesar de todo, se parece la nomenclatura          que describe las facultades psicológicas de ambos? Si, como decíamos          más atrás, el vocabulario es distinto porque el alma animal          en el fondo es inconcebible, a pesar de todo ambas nomenclaturas se parecen          porque de otra manera no sabríamos qué decir de aquélla.  La filosofía        escolástica no repite con un lenguaje técnico lo que testifica        sin más el saber prefilosófico, pero emplea, sin desvalorizar        ni tampoco sacralizar, la experiencia común como el primer ingrediente        de la reflexión filosófica. Por ello es que, a pesar de todo,        sus conclusiones están más cerca de lo que experimentamos        cuando no filosofamos, aunque a través de la reflexión se        haya tomado conciencia y se hayan corregido los paralogismos ingenuos e        involuntarios de nuestra conciencia pre reflexiva. La escolástica        advierte, sin duda, los sofismas en que frecuentemente incurre la experiencia        no elaborada, pero los aclara y purifica, no la destierra sin apelaciones        para fundar versiones aún más estrafalarias e increíbles        del ser de las cosas, creaciones intelectuales en las que no sólo        no cree el hombre corriente sino, en el fondo, ni siquiera los propios filósofos.  Quienes como          Pereira y Descartes han querido liberarse de uno de los dos absurdos a          que conduce aceptar el consanguinidad del alma humana y animal, han debido          exacerbar las diferencias recurriendo al expediente de transformar a los          brutos en máquinas o relojes. Los equívocos a que conduce          la identificación de ambas almas han sido posibles porque se han          equiparado los conceptos analógicos y genéricos. Bien se          ve cómo el abandono o la ignorancia de las proposiciones aristotélico-escolásticas          sólo ha desembocado, en este terreno, en el más diáfano          de los esperpentos.   Las          ideas pereiranas como modelo de todos los sucesivos mecanicismos  Partiendo          de la exposición de la Antoniana Margarita, es fácil          comprobar cómo todas las ideas mecanicistas sobre la conducta están          cortadas con el patrón de Gómez Pereira. El pavlovismo y          los modelos de estimulación e inhibición con que todos los          organicismos intentan comprender la mente no son más que una serie          de retoques y actualizaciones terminológicas, basados en pretendidos          fundamentos fisiológicos, sin modificar ni un ápice el contenido          esencial de una idea matriz que realmente ya estaba espléndidamente          formulada y completamente concluida en la Medina del Campo del siglo XVI. Es admirable        y digno de la más reposada meditación el comprobar cómo        una misma concepción puede cumplir funciones tan opuestas. En el        primer acto, ante el enigma de la relación entre sustancias, que        expusimos en el punto IV, el mecanicismo sirve para soltar lastre e intervenir        como una pértiga, en virtud de cuyo impulso se encumbra el alma por        encima de cualquier contacto e influencia con la materia.  No obstante,          en el sorpresivo segundo acto del drama, cuando inesperadamente han aparecido          en escena el conductismo y otras doctrinas por el estilo, el mecanicismo          se trueca en el arma más poderosa para negar el alma y el pensamiento,          y para exaltar a la materia desligándola totalmente del espíritu.  En efecto,          si primeramente en Pereira y a continuación en Descartes el automatismo          sirvió para acrecentar la distancia entre el hombre y el animal,          haciendo de aquél el único dotado de conocimiento y sensibilidad,          a continuación se destinó para cerrar la distancia identificando          ambos, incluso, como en Watson, para negar el pensamiento en general y          hacer de todo el universo, incluido el mismo hombre, un complejo sistema          de relojería.   Relación          del escolasticismo con el idealismo y el materialismo posteriores Del reposado,          majestuoso, bien equilibrado pero aún no concluido edificio de          la escolástica, donde el alma y el cuerpo viven y se comunican          aunque de modo misterioso, Pereira, iniciando una prolongada y aún          inconclusa tragedia, sacó la cubierta aparentemente indigna de          la materia. Las mil sutilezas de la escolástica, que son las vigas          y las columnas que la sostienen, fueron exhibidas como argucias y excesos,          que el nominalismo ha descartado desde el Renacimiento.  La tenaz          navaja de Occam desde entonces ha ido cortando todos los brotes y los          renuevos. El alma, por ejemplo, no necesita ser una sustancia que tiene          al conocimiento como accidente cuando gracias a los nominales el mismo          conocimiento puede ser sustancia del alma. Así es como, paso a          paso, se han ido ahorrando entidades reputadas de          superfluas, al tiempo que se despejaba el paso para nuevas supresiones.          Pero, como lo comprueba la historia, puesto en movimiento el cuchillo          ya no pudo detenerse hasta terminar segando al alma misma.   La figura          de Pereira no sólo es notable porque creó la primera versión          completa del mecanicismo animal, lo cual ya es bastante, sino porque está          en el umbral de ese movimiento espiritual hecho de malentendidos que llamamos          modernidad, la cual comienza como rebelión contra la escolástica. Los nuevos          pensadores desde un comienzo vivieron entre lotes desmenuzados, los escombros          del antiguo edificio. Por eso es que nada más nacer la modernidad          se constituyó en dos cauces o vertientes escindidas: como idealismo          (Pereira, Descartes) y como materialismo (Gassendi), las dos caras de          una misma moneda. Después de rota la unidad, no ha logrado volver          a restaurarse, y desterrada la vieja sabiduría, que al mismo tiempo          que conoce y sabe fundamentarse conserva vivos los límites y los          misterios que el hombre puede divisar y formular pero no resolver, se          ha recorrido un largo camino guiados por fórmulas idealistas o          materialistas, las que en el fondo han vivido de ir quitando las piezas          que, según ellos, sobran, y          desarticulando un sistema que sólo se mueve si puede conservarse          íntegro.   La escolástica,          infamada por los más obtusos como un supuesto instrumento de poder          y no de conocer, en estos cinco últimos siglos ha visto con los          gulags enlodarse las ingenuas promesas del materialismo, y con          sus progroms las no menos cándidas del idealismo. En los          estertores de la modernidad, aleccionados con estas sórdidas experiencias,          el verdadero valor de una filosofía debiera volver a buscarse en          las ideas y fundamentos que la sostienen, y no en la influencia que pueda          ejercer sobre los poderosos o los que anhelan el poder.   El          valor de la escolástica  Finalmente,          el estudio de la obra de Gómez Pereira, que nos ha revelado muy          gratas sorpresas, aparte de mostrarnos con justicia los papeles de los          creadores en el campo de la ciencia, indirectamente nos obliga a repasar          y comprender la filosofía escolástica, todo lo cual, en          especial esto último, no puede sino contribuir a aclarar y enriquecer          nuestro conocimiento, liberándolo de los clichés en que          ha estado constreñido, desterrado y violentado por demasiado tiempo.  REFERENCIAS 1.          Gómez Pereira. Antoniana Margarita. Servicio de Publicaciones Universidade          de Santiago de Compostela, 2000         [ Links ]2.          Laín P. Historia de la Medicina. Barcelona, Salvat, 1987         [ Links ]3.          Méndez M. Historia de la Filosofía en España hasta          el siglo XX. Madrid, Renacimiento, 1928         [ Links ]4.        Sánchez M. Estudio comparativo de la concepción mecánica        del animal y sus fundamentos en Gómez Pereyra y Renato Descartes.        Revista de Filosofía Año XIII 1954, 50: 359-461 

La Antoniana          Margarita and          its author, Gómez Pereira, are not widely known in psychology and          psychiatry despite the fact that this text is the first to present a mechanicistic          version of animal behavior. This paper provides historical information          on both and discusses the philosophical premises underlying the work and          the author's ideas. A brief explanation of scholastic psychology is included,          as some knowledge of the subject is needed for a full understanding of          the text and this article.  

Key          words:          soul, history of psychiatry, animal mechanicism, behaviorism, scholastic          psychology   

La Antoniana          Margarita y su autor, Gómez Pereira, son bastante desconocidos          en el ámbito de la psicología y la psiquiatría, a          pesar de que aquel texto es el primero donde se expone una versión          mecanicista de la conducta animal. En este trabajo se da información          histórica sobre ambos y se discuten las premisas filosóficas          que están en la base de la obra y en el pensamiento del autor.          La cabal comprensión de este texto y su discusión, exigen          cierto conocimiento de la psicología escolástica, por lo          que se expone un breve compendio de ella. 

Es                cosa digna de reflexión que aunque muchos animales muestran                mayor habilidad que nosotros en algunas de sus acciones, en cambio                son completamente ineptos para otras, de lo cual se infiere, no                que tengan entendimiento, pues en tal caso sería superior                al nuestro, y nos vencerían en todo, sino que carecen de                alma y que sólo la naturaleza guía sus actos según                la disposición de sus órganos, a la manera que un                reloj, compuesto solamente de ruedas y resortes, mide el tiempo                y cuenta las horas mejor que nosotros a pesar de toda nuestra prudencia. 

R.                DESCARTES (Discurso del Método)



 

 

 

 

 

Introducción           

A          firma González Vila que la Antoniana Margarita          (1) y el nombre de su autor son asuntos que un filósofo          español puede ignorar impunemente, sin ningún temor a sentar          por ello plaza de ignorante. Si tal desconocimiento no es censurado          a un docto de aquel país, de donde al fin de cuentas Pereira es          nativo, ¿qué se le podrá reprochar a un diletante extranjero? 

La verdad          es que sólo un azar favorable en nuestro vagabundear, sin pretensiones          eruditas, tras el regocijo y el consuelo que nos provee la consideración          histórica y la actualización de antiguas ideas psicológicas,          nos puso en la pista de este médico del siglo XVI, aunque previamente          tuviéramos una vislumbre de su existencia en escuetos comentarios          de Pedro Laín Entralgo (2).  

Es muy extraño          que tanto y tan prolongado mutismo haya terminado enterrando este tratado          del Siglo de Oro, porque a poco que uno se interese en él se adentra          en un ámbito lleno de sorpresas. Asombra, para empezar, lo curioso          del título, cuya extraña composición es un homenaje          al padre del investigador, Antonio, y a su madre, Margarita. A continuación          impresiona la dedicatoria. El autor no ofreció su texto, como es          costumbre, a algún personaje de su predilección, para saldar          una obligación de gratitud o para apadrinar la siempre anhelada          fortuna de un escrito. Sin pararse en barras, Pereira se lo encargó          directamente al Creador, es decir, a Dios. En tercer lugar, comenzada          ya la lectura, admira lo farragoso y desordenado de la redacción,          tan ajeno al estilo conciso, claro y elegante, tan típico de los          siempre corteses escritores españoles. Por último, las ideas          que en él se sostienen, la insensibilidad y el mecanicismo animal,          son la primera versión de esta extravagante doctrina, la cual,          después, cuando fue proclamada por Descartes, alcanzó grande          fama e influencia en la psicología y en la filosofía. 

Como se puede          apreciar, muchos son los alicientes que estimulan a conocer, adentrarse          y comprender este notable libro y los vericuetos de su historia. En lo          que sigue daremos un pequeño esbozo de su contenido, de su extraño          destino y de su genial progenitor. 

La cadena          de rarezas que constituye la azarosa vida de esta obra comienza por el          equívoco que contiene el apelativo del autor. En efecto, Gómez          Pereira no son los dos apellidos de un escritor cuyo nombre se hubiera          traspapelado y finalmente olvidado, no: Gómez, que siempre opera          como apellido, obra en este caso como patronímico. Sus padres decidieron          bautizarlo Gómez, como de habérselo propuesto podrían          haberlo llamado Pedro, Juan o Diego. 

Estudió          filosofía y medicina en Salamanca. Sus razonamientos prueban que          seguía la doctrina nominalista; no obstante, ya desde el prólogo          se revela su carácter aguerrido y dotado con una soberbia independencia          de criterio, cualidades permanentes con las que Gómez Pereira parece          haber enfrentado su vida y su tarea. Nadie, dice, dejando a un lado la          revelación, debe acomodar su pensamiento al de la autoridad, porque          no hay nada más bochornoso que prestar asentimiento al raciocinio          ajeno en desmedro de la evidencia y la verdad. Yo, continuaba, no milito          bajo ninguna bandera. 

Ocasionalmente          trabajó como médico en la Corte, pero vivió y ejerció          en Medina. El año de 1554 publicó en esa ciudad la Antoniana          Margarita, según cuenta una leyenda, que quizá no es          mera fantasía, después de haber trabajado más de          treinta años en su factura. La segunda edición de la obra          se hizo en Francfort en 1610, y la tercera en Madrid, el año de          1749. Además de la Antoniana, publicó en 1558 la Novae          Veraeqve Medicinae experimentis et evidentibus rationibus comprobata,          tratado donde discute y rechaza doctrinas galénicas (3).

En la Enciclopedia          de Diderot y D'Alembert (4) se afirma que fue Descartes          el primero de los filósofos que consideró máquinas          a los animales. Aunque se reconoce que antes del francés había          dicho lo mismo Gómez Pereira, agregan que en realidad no merece          la pena hablar de él porque formuló sus hipótesis          movido por la pura casualidad, sin que sus juicios derivaran de verdaderos          principios. Como quiera que sea, cuando expongamos su doctrina podrá          el lector sacar sus propias conclusiones sobre la existencia o ausencia          de fundamentos en los razonamientos y pruebas de Gómez Pereira. 

No obstante,          haríamos mal en endosar al chauvinismo el móvil que tuvieron          los franceses para desconocer los méritos de un extranjero y exaltar          los de su compatriota. Más bien debiéramos atribuirlo al          espíritu de la época y a la incuria de los sabios. Hacia          el siglo XVIII la insignificancia de Pereira era ya un lugar común,          implícitamente sostenida por tirios y troyanos. Tanto era así,          que de la misma cuerda de los franceses fue un peninsular de tomo y lomo,          el P. Benito Jerónimo Feijoo (5), conocido como          el Voltaire español, quien en su famoso Teatro Crítico          sostuvo parecidos argumentos a los de aquellos autores. Aunque todos estos          conocidos polígrafos de ambos lados de los Pirineos se explayaron          en comentarios, juicios y valoraciones, ninguno de los tres parece haber          leído al autor cuya obra comentan. 

Para tener          una idea de la magnitud del olvido, la ignorancia y la injusticia en que          a veces incurren los investigadores, y de cómo con el paso del          tiempo un hecho indudable y claramente establecido puede terminar siendo          deformado y adulterado hasta un grado inconcebible, baste recordar que          la filosofía de Descartes encontró no pocos opositores y          que Pedro Daniel Huet fue uno de los más enconados. Como recuerda          M. Sánchez Vega (4), en su obra de censura al          cartesianismo, decía el citado Obispo: "...nadie defendió          con más calor, ni enseñó más a las claras          la doctrina del automatismo que Gómez Pereira en su Antoniana          Margarita, el cual, rompiendo las cadenas del Liceo en que había          sido educado, y dejándose llevar de la libertad de su genio, divulgó          en España ésta y otras muchas paradojas". 

Más          aún, en vida se le reprochó a Descartes que no citara a          Gómez Pereira, ya que resultaba difícil concebir que ideas          tan complejas, de tan ardua argumentación y tan paralelamente desarrolladas,          hubieran surgido en dos cabezas distintas y no las hubiera aprendido una          de la otra. Pero Descartes, innecesariamente, porque ello no amenguaba          su genio y en cambio desacreditaba su honradez, negó tal conocimiento          y con él la influencia recibida. 

La verdad          es que desde su aparición, y antes de ser preteridas por las cartesianas,          las opiniones de Gómez          Pereira fueron objeto de disputa y contestación. El primero en          intervenir, el mismo año de la publicación de la Antoniana,          fue Miguel de Palacios, teólogo de Salamanca, quien habría          reiterado frente a Pereira los argumentos escolásticos sobre las          diferencias entre el alma vegetativa, sensitiva y racional. En un rasgo          de elegancia y nobleza que refleja de cuerpo entero su talante, en la          siguiente reimpresión de la obra Pereira incluyó la refutación          de Palacios y su propia contraargumentación. De ese memorable modo          las gastaban entonces.  

En 1556 apareció          en Medina el Endecálogo contra Antoniana Margarita, el médico          Francisco de Sosa, que, de acuerdo con sus comentaristas, constituye una          sátira. Se trata de una escenificación donde once animales          se insurgen y acusan a Pereira, ante Dios, de haberlos privado de las          sensaciones y los sentimientos. El cocodrilo, que actúa como fiscal,          después de elocuentes argumentaciones, consigue finalmente condenarlo.

Tras estas          escaramuzas iniciales el número de autores que en un sentido o          en otro intervinieron en la polémica desatada por las afirmaciones          de Pereira, antes y después de Descartes, es simplemente enorme.          Para darse una idea de ello, a continuación consignaremos una lista          con algunos de los intervinientes, que hemos podido espigar de citas de          los estudios y exposiciones de la obra de Pereira, todos los cuales escribieron          antes o durante el siglo XVIII. Entre los españoles destacan: Vallés,          Suárez, Arriaga, Ulloa, Isaac Cardoso, J.M. Guardia, S. Cuevas          Zequeira, Fox Morcillo, Luis Mercado; y, entre los extranjeros: Vossius,          Borrichius, Blomius, Hallervordius, König, Bayle, Baillet, el citado          Huet, Calmet, Brucker, la Enciclopedia Moreri y el Diccionario de Chambers,          Willis, Leibniz, Forner y Voltaire. 

Sin embargo,          como dijimos más atrás, hacia el siglo XVIII comienza a          caer una serie inexplicable de sombras sobre la Antoniana que terminaron          por cubrir con un nocturno y gélido silencio la vida y la obra          de Pereira, hasta llegar a nuestros días, en que cumplida a cabalidad          la labor de ninguno casi nadie recuerda ni al autor ni a su empresa, ni          las vivísimas polémicas que con esos motivos alguna vez          animaron y enardecieron a los más brillantes y denodados pensadores          europeos. 

Para poder          comprender los argumentos que esgrime Pereira es necesario recordar ciertas          premisas de la psicología escolástica contra la que combate.          En lo que sigue trataremos de refrescar algunos de sus conceptos, sin          los cuales quizá la obra que estudiamos no se pueda entender. 

De acuerdo          con la tradición aristotélica, el alma es una sustancia.          Por sustancia hemos de entender aquello que tiene todo para existir por          sí, sin necesidad de inherir en otro, y que sirve de sustento,          de allí viene sustancia, para los accidentes. No obstante, los          escolásticos, si bien consideraban el alma una sustancia, estimaban          que era incompleta, porque lo que existe realmente es la persona, el suppositum          o compuesto de alma y cuerpo (6). 

Desde Descartes          se han hecho sinónimos alma y pensamiento, pero en la tradición          aristotélico-escolástica el alma es la que surte de vida,          de manera que además de su facultad propiamente racional, que junto          al pensamiento comprende la voluntad, tiene una potencia vegetativa, que          incluye la nutrición y la generación, y otra sensitiva que          anima la locomoción y la sensación. No obstante esta división,          no se debe considerar el alma como un órgano extenso, dividido          en partes, porque es y no puede ser sino una entidad eminentemente simple          e inextensa, que, de acuerdo con la fórmula clásica, está          toda en todo el cuerpo y toda en cada parte de él. 

Es necesario          detenerse un minuto para aclarar este extremo porque la simplicidad es          una de las pruebas tradicionales de la inmortalidad, y la existencia de          este atributo es una de las más poderosas incitaciones que instigaron          primero a Pereira y lo resolvieron después a formular su tesis.          La simplicidad del alma, que como todo lo que tiene que ver con la vida          espiritual no es posible verla, puede en cambio inferirse por la vía          de la reducción al absurdo al que conduce su negación. Toda          esta estirpe de propiedades inmateriales, dicho sea de paso, es imposible          de imaginar pero no de concebir. 

Admitamos          entonces, por un minuto, que la percepción se realiza en un órgano          extenso, material,          como puede ser el cerebro. Durante la percepción en un tal órgano          divisible, cada una de sus partes ha de verse afectada sólo por          un aspecto del objeto impresionante, por lo tanto los estímulos          táctiles, auditivos, visuales, etc., estarán desintegrados,          pero, lo que es aún peor, cada sensación aislada estará          completamente atomizada. El sujeto, si es que en ese caos todavía          pudiera percibir algo configurado, estaría frente a cada objeto          en la misma situación en la que nos encontramos frente a dos objetos          distintos, ya que, por ejemplo, aquella zona de impresión afectada          por la parte superior no puede simultáneamente estarlo por la inferior. 

En estas          condiciones, la mera suma de fragmentos perceptivos nunca logra fundirse          en un objeto único. Si no se cuenta con un principio superior capaz          de una cognición indivisible, que abarcándolas desde arriba          pueda distinguir, comparar y unir las sensaciones, lo cual sólo          puede ocurrir si tal principio cumple con ser inextenso y estar todo en          todo y todo en cada parte, que es una de las propiedades del alma, la          percepción o es completamente ininteligible o es pura magia. 

Si esto es          necesario para poder discernir una humilde percepción, calcúlense          las exigencias para hechos de conciencia más complejos que persisten          largamente en el tiempo, como el Yo o la memoria. Otra cosa es cómo          puede ser posible la relación entre sustancias extensas e inextensas.          Ante esta dificultad han encallado los mayores espíritus, algunos          de los cuales elaboraron las más ingeniosas y peregrinas de las          teorías, tales como el Ocasionalismo de Malebranche o la Armonía          Preestablecida de Leibniz. Considerando nuestros escuálidos recursos,          y dado que en esta explicación han fracasado pináculos de          aquella envergadura, nos consideramos excusados de continuar este apasionante          debate y autorizados para volver al cauce de nuestra exposición.

En la doctrina          psicológica de la escolástica, el percibir y el conocer          son una de las actividades del alma, las cuales se realizan a través          de los órganos de los sentidos. Es importante recordar que, a diferencia          del empirismo, en la escolástica el estímulo sensitivo es          el medio por el que el alma conoce lo que no conoce, lo cual es siempre          fruto del          juicio y de su propia actividad. Pero, por otra parte, si bien el alma          no es una mera caja registradora sino que es un principio activo e independiente,          no goza de una autonomía absoluta, no es pura inmanencia, como          en el idealismo, porque para despertarse requiere de los datos de los          sentidos, a través de los cuales conoce las cosas primero y a sí          misma después.  

De acuerdo          con la escolástica, el animal también es capaz de percibir.          Además puede distinguir, y de hecho distingue, una inmutación          visual de otra auditiva, facultad que supone un alma simple capaz de integrar          y diferenciar los estímulos, la que desde Aristóteles se          llamó Sensorio Común o Sentido Común. Pero los brutos          pueden aún más, porque tienen la habilidad para interpretar          la naturaleza del estímulo que reconocen: huyen de lo que los amenaza          o se aproximan a lo que persiguen. Esta potencia se llamó, desde          Aristóteles también, la estimativa o judicativa. Por último,          el animal puede recordar, es decir, tiene reminiscencia, como la llamaron          los antiguos, quienes reservaron el término memoria para nombrar          solamente la facultad humana de evocar (7). 

¿En          qué consiste, entonces, la diferencia entre esta alma animal, llamada          sensitiva, que percibe y conoce, y la humana, llamada racional? El rasgo          específico que las distingue consiste en que la primera sólo          opera con singulares y particulares, sin que pueda elevarse jamás          a los universales. Un bruto es capaz de ver un triángulo y saber          que es distinto de un cuadrado, del mismo modo que puede distinguir entre          el ratón que él se come del tigre que se lo come a él,          pero no puede abstraerse del particular, del tiempo ni del accidente,          para elevarse al triángulo en sí ni a la animalidad en sí.          El concepto de "triángulo" no es la figura del mismo,          que siempre ha de ser escalena, isósceles o equilátera,          sino su idea que carece de figura. Del mismo modo, el concepto "animal"          no contiene en acto la imagen del tigre ni de la rata ni de ninguna especie          o individuo en particular, aunque desde otro punto de vista los contenga          a todos en potencia. 

En la concepción          de los universales las imágenes singulares más que ayudar          constituyen una distracción y un estorbo. Por eso el conocimiento          sensible no se extiende nunca a la esencia misma de          las cosas, no pasa de apercibirse de ciertos accidentes y cualidades externas          de los cuerpos. Como consecuencia de su capacidad de elaborar y operar          con universales, el alma racional puede conocer no sólo las cosas          materiales sino también las insensibles e inmateriales, como por          ejemplo el alma y su simplicidad, la idea de causa y de efecto, etc. El          entendimiento racional no sólo se apercibe de accidentes o exterioridades          sino que a veces contempla la esencia de los objetos, y por eso cuando          obra, además de reconocer como el animal los fines y los medios,          sabe distinguir los fines como fines y los medios como medios. Así          es como puede examinar las cosas y las situaciones y obrar libremente,          sin necesidad de tener que moverse a través de las puras inmutaciones          orgánicas, como las plantas, o de las meras representaciones psíquicas          intencionales, como los animales.  

Para concluir          con este apartado, expondremos brevemente un esquema del modo cómo          la escolástica entendía el funcionamiento de la actividad          sicológica. De acuerdo con su doctrina, sobre la sensibilidad tanto          externa como interna existe otra facultad, de un orden superior o puramente          intelectual: el entendimiento. Divídese éste en Agente y          Posible. El primero obra sobre las especies o representaciones sensibles          y singulares, phantasmata, recibidas por los sentidos o existentes          en la imaginación, abstrae de ellas y forma representaciones inmateriales,          inteligibles y universales. Estas concepciones sirven para que el Entendimiento          Posible se dirija y aplique al objeto, representado y conocido bajo la          forma de universalidad. 

El acto de          razonar es uno e indivisible, pero se realiza por medio de tres operaciones.          Comparando el movimiento físico con el del espíritu, dice          Maritain (8) que ambos son indivisibles. El primero,          por medio del cual nos desplazamos entre dos puntos, debe serlo, porque          de lo contrario aún el más corto de los trayectos sería          infinito, y como Aquiles, nos veríamos en la embarazosa situación          de no poder dar jamás alcance a la tortuga. No obstante, cualquier          movimiento físico, aún siendo indivisible es complejo, y          se puede descomponer, por ejemplo, en el número de pasos que hemos          dado para lograrlo, que en el fondo es lo mismo que hacemos con el pensamiento. 

Hecha esta          salvedad, son tres las operaciones, o pasos, que da el entendimiento para          conocer. La primera es la simple aprehensión, que ya describimos          más atrás y que constituye una captación de las cosas          sin que de ellas se afirme ni niegue nada. Estas aprehensiones o concepciones          constituyen en realidad el segundo acto del conocimiento; el primero son          las operaciones de los sentidos, pero son la primera operación          intelectual o primer acto del entendimiento.  

El segundo          acto del entendimiento es el juicio que une dos nociones o aprehensiones          simples a través del verbo ser, es decir, afirma o niega algo del          modo de ser de las cosas. En el tercer y más complejo acto del          entendimiento, llamado raciocinio, se componen los juicios y se transita          desde la ignorancia hacia el conocimiento. 

Aunque las          versiones modernas del automatismo, Pavlov, Watson, Skinnner, etc., nacen          con el propósito de sortear y negar el alma, conteniendo y agotando          en los mecanismos materiales y fisiológicos su completa actividad,          el objeto de Pereira es muy otro: esta primera versión de la insensibilidad          animal es sólo un argumento dentro de una gran demostración          de la inmortalidad del alma. No parece que en España sea raro encontrar          exposiciones científicas en el contexto de obras especulativas.          Recuérdese que la demostración de la circulación          pulmonar la hizo el aragonés Miguel de Servet en un tratado de          teología (9). 

De acuerdo          con su plan, lo primero que Pereira pretende demostrar es que si el animal          siente entonces juzga, y tiene, por lo mismo, un alma simple, racional,          libre y destinada a la inmortalidad. Acto seguido, se aboca a explicar          cómo se ha de entender, en ausencia de sensibilidad y conciencia,          el comportamiento de los animales. 

Estos son          los dos aspectos de las concepciones de Pereira que brevemente nos consagraremos          a exponer y discutir en este trabajo. Sin embargo, para redondear su sistema          Pereira hubo de elaborar una teoría no escolástica del conocimiento,          concepción en la que prima la inmanencia del espíritu          no afectado por la materia, que sin duda constituye la primera versión          de una filosofía idealista. En segundo lugar, para explicar la          conducta animal y sus relaciones con el ambiente, debió enmendar          la tradicional teoría aristotélica de la materia que sustituyó          con una versión corpuscular, elemental o atomística.  

No exageramos          al afirmar que la compleja obra de Pereira posee una envergadura gigantesca,          como no podía ser de otra manera en quien pretende alcanzar, después          de refutar todas las otras, la primera prueba contundente e inconcusa          de la inmortalidad. 

Siguiendo          a Sánchez Vega (4), en los siguientes cuatro puntos          resumiremos los aspectos fundamentales del ideario psicológico          de Pereira. 

Este conjunto          de pruebas tiende a demostrar que si se acepta que los brutos sienten          entonces los hombres y los animales pertenecen a la misma especie, lo          cual es absurdo. En segundo lugar, apuntan a que admitir la sensibilidad          en las bestias obliga a reconocer la simplicidad primero y la inmortalidad,          después, del alma animal, lo cual no sólo es absurdo sino,          además, impío. 

La primera          operación del entendimiento 

Si en los          brutos existe percepción sensorial, al ver a su amo, lo mismo que          el hombre cuando ve a su señor, lo reconocerían afirmando          a través de una proposición mental: "ése es          mi amo". Para que ello ocurra, como es evidente por la presencia          del verbo ser, no basta con que haya una simple aprehensión (primera          operación del entendimiento), sino que es indispensable un juicio          (segunda operación del entendimiento). 

En este mismo          sentido, el cordero conocería al lobo sólo si es capaz de          formular, aunque sea implícitamente, la siguiente proposición:          "el que está presente es el lobo". Pero esta afirmación          particular sólo puede fundarse en el conocimiento universal del          lobo y de todo lobo, siguiendo desde allí el camino natural del          silogismo que lleva a la conclusión partiendo de las premisas. 

El raciocinio 

Sólo          es posible que los animales huyan de quienes los persiguen o acosen a          sus presas si poseen la facultad de componer y dividir, porque nadie puede          afirmar "esto debo hacer" sin haber aseverado antes "esto          es lo que es", estableciendo un raciocinio que es una relación          entre dos juicios 

El instinto

Quienes quieren          negar estas consecuencias, según las cuales si el animal siente          tiene forzosamente que construir proposiciones universales, juzgar y raciocinar,          afirman que actúa y se mueve a impulso de los instintos. Pero ¿qué          es un instinto? inquiere Pereira. O es una facultad y propiedad natural          o es algo distinto. Si es lo primero ¿qué objeto tiene introducir          una facultad distinta de la razón? Si es lo segundo, habría          que explicar en qué consiste, porque no hay un medio (alternativa)          entre el movimiento inconsciente y mecánico, que aproxima o aleja          a un cuerpo de otro, y la facultad de sentir y juzgar que busca lo útil          y huye de lo dañino. 

Este conjunto          de pruebas considera diferencias radicales entre la conducta animal y          la humana, dotada la primera de tal rigidez, que brota espontáneamente          la idea del mecanismo para entenderla. 

Ausencia          de sensaciones 

El animal          no posee la sensación olfativa placentera, como lo exige la conciencia.          Si sólo se mueve al olor del alimento que le conviene es porque          en realidad el bruto se relaciona con su pitanza a través de intermediarios          que necesariamente lo inclinan al mismo, como el imán atrae al          hierro, sin que los otros olores, en tanto que sensaciones, ejerzan sobre          él ningún efecto. Esta relación es tan exclusiva,          poderosa y maquinal, que ni tan siquiera el castigo puede modificarla.          Tampoco el animal percibe la armonía de ciertos sonidos convenientemente          ordenados, la música, que en el hombre es fuente de placer, alegría          y contento.  

Terquedad 

Nada ni nadie          es capaz de forzar a los animales a comer o beber cuando no tienen ganas,          por más que se les azote y vapulee, lo que prueba que se rigen          por un determinismo ciego. 

Hasta aquí          las pruebas han sido indirectas, pero en este apartado se ofrecen las          pruebas positivas que explican el comportamiento animal entendido como          puro mecanismo. A través de su desarrollo se va orillando la conciencia          y la sensibilidad de los brutos, y se formula, entre otras ingeniosidades,          una teoría mecánica de la memoria. 

Los órganos          de los sentidos 

No son tales          los órganos de los sentidos que creemos apreciar en los animales.          Sirven, como en el hombre, para transmitir una determinada inmutación          desde el entorno, la cual es transmitida al cerebro en una reacción          puramente mecánica, pero constituye un mero intercambio de energía          física en ausencia de cualquier sensación o estado de conciencia.  

El estímulo          sensorial. Naturaleza y trayecto 

Los objetos          actúan produciendo en los órganos de los sentidos una cualidad          de tipo maquinal, que denominó la especie, en cuya naturaleza no          nos vamos a detener, pero que constituye una cierta propiedad que se interpone          entre el objeto y el sujeto. 

Cada sentido          tiene su especie particular. A diferencia del gusto, la vista, el oído          y el olfato, son estimulados sin requerir contacto inmediato del excitante          con el cuerpo. 

Las Especies          alcanzan el cerebro, centro motor del animal, viajando por los nervios          periféricos a la velocidad de la luz. En aquel órgano, según          la naturaleza de la impresión, se suscitan las contracciones          o distensiones musculares que dan lugar al movimiento.  

La memoria

La reacción          inducida por las especies dura lo que duran las especies, las que a su          vez están determinadas por la permanencia del objeto que las genera.          Desapareciendo el estímulo actual, el animal repite la conducta          por la acción de lo que Pereira llama Fantasmas, concepto que en          la terminología escolástica tiene origen en la de fantasía,          pero que en un contexto mecanicista constituyen lo que en lenguaje moderno          quizá se podría llamar engramas de la memoria. Los fantasmas          son conservados en el triclinio y se activan cuando viajan desde aquel          punto hasta al sincipucio, tránsito que desde luego no es espontáneo          sino que está ocasionado por el estado de los humores que facilitan          u obstaculizan su salida. 

Al llegar          al sincipucio los fantasmas estimulan al organismo del mismo modo que          lo hicieron las especies, evocando las mismas reacciones. Así se          puede comprender, por ejemplo, por qué el perro ladra de noche          mientras duerme. 

La imaginativa 

El animal          no pasa de una actividad a otra como fruto de representaciones o imágenes          intencionales de signo opuesto. Su conducta varía según          el vigor relativo con que es estimulado, simultáneamente, por especies          de distinta estirpe. Deja de comer no porque ya no le atraiga el alimento,          lo que sería incompatible con una concepción mecanicista,          sino porque las especies de la saciedad, inducidas por los cambios humorales          suscitados con el comer, han pasado desde el triclinio al sincipucio y          ahora son lo suficientemente poderosas para doblegar y frenar a las especies          que constriñen a comer. 

En la siguiente          serie de argumentaciones se ponen a prueba los conceptos desarrollados          previamente para explicar actividades complejas de los brutos. 

Persecución          y fuga 

Los movimientos          del cazador están condicionados por las especies que en él          suscita la presa. Igual que el imán, ciertos objetos tienen una          virtud atractiva o repulsiva para el animal. La intensidad y naturaleza          de la inmutación son las que determinan la cantidad y cualidad          de la respuesta. Finalmente, el por qué ciertas especies mueven          a unos animales y no a otros, se debe a la constitución propia          y característica del animal. 

Los movimientos          aprendidos con la enseñanza 

Esta capacidad,          que al hablar de animales erróneamente llamamos aprendizaje, se          realiza en el animal gracias a una cualidad llamada Docilidad, mediante          la cual los brutos se hacen aptos para ser enseñados mediante las          ya conocidas especies y fantasmas. Desde luego, la naturaleza del bruto          decide sobre qué puede ser enseñado, por eso no todos pueden          ser amaestrados ni todos aprenden las mismas cosas. 

El aprendizaje          consiste en las especies y fantasmas que inducen en el animal las palabras          del hombre, del mismo modo a como se graba con un buril en una tablilla          de madera, y que el animal repite cuando es de nuevo estimulado por la          voz. 

Los movimientos          instintivos 

Por su perfección          los movimientos que contemplamos en los animales y que se orientan a la          consecución de los alimentos, la procreación, etc., han          inducido la conclusión de que tienen inteligencia y sensibilidad.          Y aunque tales movimientos no excluyen la intervención de los fantasmas          y de las especies, su causa fundamental radica en la así llamada          alma del mundo, causa única que tiene diversos efectos y que está          presente en toda y cada una de las partes del universo garantizando su          unidad y coordinación. 

La verdad          es que ésta nos parece, al mismo tiempo, la menos mecánica          y la menos convincente de todas las explicaciones esgrimidas por Pereira.



Después          de establecer la identidad entre sensibilidad, conciencia y razonamiento,          Pereira construyó con ingenio y acuciosidad el retrato del animal          conduciéndose como una máquina sin conciencia, movida como          un imán por atracciones y repulsiones. El silogismo pereirano básico          tiene, entonces, más o menos, la siguiente estructura: el hombre          es sensible porque es racional, luego, como el animal es irracional, es          insensible. 

Como precisamos          en el punto II, Pereira reconocía que la fuente de sus conclusiones          no estaba en ninguna autoridad sino en el testimonio de sus sentidos,          por eso algunos comentaristas lo han considerado un precursor de Bacon          y un iniciador del método introspectivo en psicología. Sin          embargo, a poco que exploremos nuestra intimidad, la conciencia animal          se nos impone como un hecho indiscutible. Cuando vemos correr y chillar          a nuestro perro lastimado nada nos mueve a creer que no está sintiendo          y expresando dolor, y estamos muy lejos de considerarlo una mera reacción          maquinal que no precisa de sensaciones para desencadenarse, ni el can          de nuestra piedad para auxiliarle. 

Esto nos          lleva a pensar que más que apelar a sus sentidos, como declara,          lo que Pereira hace es polemizar con la autoridad intelectual de la época,          es decir, el escolasticismo. En efecto, si admitimos, como aparentemente          hace la escolástica, que el animal siente como el hombre, necesariamente          tiene que pensar como él y, por ende, ambos deben tener idéntica          alma y pertenecer a la misma especie. Estas conclusiones que sacó          Pereira, aunque materialmente absurdas son formalmente legítimas          e inobjetables, se derivan sin ninguna violencia y con plena necesidad          de las premisas. 

La idea de          que los animales sufren y gozan, que perciben, en fin, y tienen conciencia          en los mismos términos que nosotros, es, como apuntábamos          más atrás, una firme creencia, espontánea y universalmente          extendida a todos los hombres. Ahora bien, el silogismo de Pereira conserva          toda su          legitimidad partiendo de la convicción popular de que los animales          sienten, porque comenzando con iguales premisas no pueden sino alcanzarse          idénticas conclusiones. Algunas escuelas filosóficas y religiosas          de la antigüedad, como el pitagorismo griego o el bramhanismo hindú,          efectivamente elevaron a categoría de razón este sentimiento.          Exageraron la creencia natural del parentesco entre el hombre y los animales          a través de acentuar las semejanzas y desatender las diferencias,          lo cual las llevó a concluir que el alma animal es un estadio de          la humana, que transmigrando y reencarnándose alternativamente          en unos y en otros purga su karma y obtiene la liberación. Las          escuelas de psicología contemporánea, dicho sea de paso,          desde el conductismo hasta la etología, repiten en esencia esos          viejos argumentos sobre la identidad del alma humana y animal, aunque          prescindan de las nociones de alma y de transmigración. 

A su modo,          la escolástica y el ciudadano común coincidían en          la época de Pereira en reconocer sensaciones al bruto. Ahora bien,          es inevitable que el hombre corriente generalice, impropiamente, una emoción,          pero, ¿puede considerarse digno de llevar el nombre de filosofía          un sistema que no va más allá del sentimentalismo ordinario,          y cuyos conceptos no escarban en lo real sino que sin analizar, enjuiciar,          sedimentar, aclarar ni profundizar, repite las mismas aporías que          elabora la experiencia cotidiana? 

En efecto,          parece que llevaba razón Pereira en su interpretación de          la psicología escolástica, porque en su doctrina es patente          que si bien el animal no razona exactamente como el hombre, sí          es capaz de sentir como él. Allí está para probarlo          el reconocido sistema que expusimos en el punto IV, donde se admite la          percepción, el Sensorio Común, la Imaginativa, la Judicativa,          la Reminiscencia, etc. 

Puede parecer          extraño que se designen de modo tan distinto funciones que han          de ser, en el fondo, idénticas. ¿A qué todos esos nombres          diferentes para las operaciones de la mente animal y las propiamente humanas?          Si hemos admitido que sienten, el que a continuación se designen          diversamente las operaciones mentales de los brutos sólo puede          deberse a un prurito antropocéntrico que no tiene ninguna justificación          filosófica. Nos asiste          el derecho, si así nos place, de señalar con otro apelativo          al corazón de los brutos, pero eso no hace que este órgano          opere y cumpla una función distinta a la que se verifica entre          los humanos.  

En rigor,          cuando se ha admitido la sensación y la conciencia, diría          Pereira, no vale después hablar de Sensorio Común, ni de          Judicativa, etc., si con ello se pretende decir algo distinto del juicio          y las operaciones mentales que caracterizan a los hombres. Ya comprobó          el medinense que no hay un medio entre moverse por impulsos físicos          o por representaciones intencionales, luego, sentir es juzgar, y el animal          no puede escapar de la alternativa general de ser un se-moviente porque          piensa, o ser movido como el hierro por un imán, porque es insensible. 

Hasta aquí,          el desarrollo de la discusión nos ha puesto de relieve dos de las          más frecuentes y demoledoras objeciones que generalmente se le          plantean a la escolástica: inventar entidades innecesariamente          (como la del alma animal), y a pesar de ostentar un sofisticado vocabulario          técnico no sobrepasar las nociones más ramplonas del sentido          común (que los animales sienten como el hombre). Pereira, lógico          implacable y perspicaz, al parecer tenía clara conciencia del dilema          filosófico que plantea la eventual capacidad de sentir en los brutos,          el cual dilema, como se ha hecho ostensible, no permite sino dos absurdos          como soluciones, frente a los cuales Pereira se inclinó por el          que quizá es el menos disparatado, es decir, se persuadió          que los animales son máquinas automáticas. 

Si la escolástica          adolece de los vicios que le imputan sus críticos y no sabe justificar          sus propias argumentaciones, sólo nos queda la alternativa de elevarnos          con Pereira a las razones filosóficas que prueban el mecanicismo          animal, o descender a la experiencia pedestre, no la prefilosófica          de andar por casa sino la vulgar por antifilosófica, y admitir          que los animales sienten como el hombre y, por lo tanto, que hombres y          animales pertenecen a la misma especie. 

El uso más          eminente de la analogía es en el concepto de ser. Todas las cosas          son; por diferentes que sean tienen eso en común, por lo tanto,          sin importar su diversidad, indefectiblemente se ha de predicar el que          son. El ser, a diferencia de los géneros, es un concepto análogo          porque con él se afirma una identidad y una comunidad de las cosas,          de todas las cosas, por abismantes que puedan ser sus disparidades esenciales. 

Con el empleo          de la idea de lo sano o lo saludable, hay en medicina un claro ejemplo          del uso analógico de un concepto, que situado en un contexto genérico          sólo daría pie a los mayores equívocos. En efecto,          se predica lo sano o saludable de cierto estado del cuerpo, de ciertas          prácticas de vida, de la composición y cuantía de          los alimentos, de variados usos y costumbres y, en fin, hasta del mismo          médico. 

Que en el          escolasticismo el alma de los brutos, como del ser en su ámbito,          se predica análogamente, nos lo recuerda Balmes (10).          Cuando este estimado filósofo se pregunta qué es en el fondo          el alma animal, responde sin vacilar: es un misterio. 

En verdad          que es un enigma como el aún más hondo del ser, pero la          única forma de comprender algo de ambos es discurriendo a través          de la analogía. Por ello es que el vocabulario de las funciones          mentales de los brutos es diferente al de las operaciones mentales del          hombre. No es antropocentrismo, es el reflejo de la cautela adoptada para          que no se produzca confusión y se termine considerando que entre          ambas se está estableciendo una identidad genérica. Pero,          ¿por qué entonces, a pesar de todo, se parece la nomenclatura          que describe las facultades psicológicas de ambos? Si, como decíamos          más atrás, el vocabulario es distinto porque el alma animal          en el fondo es inconcebible, a pesar de todo ambas nomenclaturas se parecen          porque de otra manera no sabríamos qué decir de aquélla. 

Quienes como          Pereira y Descartes han querido liberarse de uno de los dos absurdos a          que conduce aceptar el consanguinidad del alma humana y animal, han debido          exacerbar las diferencias recurriendo al expediente de transformar a los          brutos en máquinas o relojes. Los equívocos a que conduce          la identificación de ambas almas han sido posibles porque se han          equiparado los conceptos analógicos y genéricos. Bien se          ve cómo el abandono o la ignorancia de las proposiciones aristotélico-escolásticas          sólo ha desembocado, en este terreno, en el más diáfano          de los esperpentos. 

Partiendo          de la exposición de la Antoniana Margarita, es fácil          comprobar cómo todas las ideas mecanicistas sobre la conducta están          cortadas con el patrón de Gómez Pereira. El pavlovismo y          los modelos de estimulación e inhibición con que todos los          organicismos intentan comprender la mente no son más que una serie          de retoques y actualizaciones terminológicas, basados en pretendidos          fundamentos fisiológicos, sin modificar ni un ápice el contenido          esencial de una idea matriz que realmente ya estaba espléndidamente          formulada y completamente concluida en la Medina del Campo del siglo XVI.

No obstante,          en el sorpresivo segundo acto del drama, cuando inesperadamente han aparecido          en escena el conductismo y otras doctrinas por el estilo, el mecanicismo          se trueca en el arma más poderosa para negar el alma y el pensamiento,          y para exaltar a la materia desligándola totalmente del espíritu. 

En efecto,          si primeramente en Pereira y a continuación en Descartes el automatismo          sirvió para acrecentar la distancia entre el hombre y el animal,          haciendo de aquél el único dotado de conocimiento y sensibilidad,          a continuación se destinó para cerrar la distancia identificando          ambos, incluso, como en Watson, para negar el pensamiento en general y          hacer de todo el universo, incluido el mismo hombre, un complejo sistema          de relojería. 

Del reposado,          majestuoso, bien equilibrado pero aún no concluido edificio de          la escolástica, donde el alma y el cuerpo viven y se comunican          aunque de modo misterioso, Pereira, iniciando una prolongada y aún          inconclusa tragedia, sacó la cubierta aparentemente indigna de          la materia. Las mil sutilezas de la escolástica, que son las vigas          y las columnas que la sostienen, fueron exhibidas como argucias y excesos,          que el nominalismo ha descartado desde el Renacimiento. 

La tenaz          navaja de Occam desde entonces ha ido cortando todos los brotes y los          renuevos. El alma, por ejemplo, no necesita ser una sustancia que tiene          al conocimiento como accidente cuando gracias a los nominales el mismo          conocimiento puede ser sustancia del alma. Así es como, paso a          paso, se han ido ahorrando entidades reputadas de          superfluas, al tiempo que se despejaba el paso para nuevas supresiones.          Pero, como lo comprueba la historia, puesto en movimiento el cuchillo          ya no pudo detenerse hasta terminar segando al alma misma.  

La figura          de Pereira no sólo es notable porque creó la primera versión          completa del mecanicismo animal, lo cual ya es bastante, sino porque está          en el umbral de ese movimiento espiritual hecho de malentendidos que llamamos          modernidad, la cual comienza como rebelión contra la escolástica.

Los nuevos          pensadores desde un comienzo vivieron entre lotes desmenuzados, los escombros          del antiguo edificio. Por eso es que nada más nacer la modernidad          se constituyó en dos cauces o vertientes escindidas: como idealismo          (Pereira, Descartes) y como materialismo (Gassendi), las dos caras de          una misma moneda. Después de rota la unidad, no ha logrado volver          a restaurarse, y desterrada la vieja sabiduría, que al mismo tiempo          que conoce y sabe fundamentarse conserva vivos los límites y los          misterios que el hombre puede divisar y formular pero no resolver, se          ha recorrido un largo camino guiados por fórmulas idealistas o          materialistas, las que en el fondo han vivido de ir quitando las piezas          que, según ellos, sobran, y          desarticulando un sistema que sólo se mueve si puede conservarse          íntegro.  

La escolástica,          infamada por los más obtusos como un supuesto instrumento de poder          y no de conocer, en estos cinco últimos siglos ha visto con los          gulags enlodarse las ingenuas promesas del materialismo, y con          sus progroms las no menos cándidas del idealismo. En los          estertores de la modernidad, aleccionados con estas sórdidas experiencias,          el verdadero valor de una filosofía debiera volver a buscarse en          las ideas y fundamentos que la sostienen, y no en la influencia que pueda          ejercer sobre los poderosos o los que anhelan el poder. 