https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200002
Características clínicas del trastorno de adaptación con síntomas de estrés postraumático

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 99-109

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Características          clínicas del trastorno de adaptación con síntomas          de estrés postraumático 

Clinical          Features of Adjustment Disorder with Posttraumatic Stress             Symptomatology 

 

César          Carvajal, Carmen Gloria Carbonell, Rodolfo Philippi, Paulina Monteverde,          Félix Bacigalupo, Felipe Alvear 

Hospital          del Trabajador de Santiago (CC, CGC)., Facultad          de Medicina Universidad de Los Andes (CC, RP, PM, FB, FA).

Dirección          para Correspondencia: 

Accidents          constitute traumatic events that can be followed by psychiatric symptomatology          which may involve adjustment disorders. Objective: to study clinical          features and evolution of patients with adjustment disorder that develop          posttraumatic stress symptomatology (ADP). This symptomatology is insufficient          to fulfil the diagnostic criteria of acute stress disorder or posttraumatic          stress disorder. Methodology: retrospective assessment of clinical          charts of work accidents (1996-1998) according to ICD-10 diagnostic criteria          and an ad hoc instrument to rate the information. Statistical analysis          was made with Epi Info 6.04 program. Results: the sample consisted          of 141 patients (54.0% men), 77.3% was referred to an outpatient psychiatric          clinic during 30 days post accident. The types of accidents were threat          or intentional attack (39.3%), transit accident (26.4%) and workplace          accident (34.3%). Principal symptoms were of invasive type (95.0%), anxiety          (93.6%) and sleep disorders (87.9%). Combined treatment of psychotropics          and psychotherapy lasted 85 days . 62.4% of the patients needed home rest          (an average of 57.6 days). Diagnostic stability was obtained in 82.3%.          Factors that influenced a precocious referral to psychiatry were type          of accident (assault/rape), invasive symptoms and sleep disorders. Conclusions:          diagnosis of ADP constitutes an operational construct that enables a precocious          referral to psychiatry and a lesser time of treatment.

Key          words:          trauma, stress, accidents, adjustment disorder      

Los accidentes          constituyen un acontecimiento traumático y pueden provocar repercusiones          psíquicas, entre ellas un trastorno de adaptación. Objetivo:          estudiar las características clínicas y la evolución          de pacientes con un trastorno de adaptación con síntomas          de estrés postraumático (TAD), cuadro que no alcanza a cumplir          los criterios diagnósticos para trastorno agudo de estrés          o trastorno de estrés postraumático. Metodología:          estudio retrospectivo de fichas clínicas de accidentados del trabajo          (1996-1998), utilizando criterios diagnósticos de la CIE-10 y un          instrumento ad hoc para recoger la información. Se efectuó          análisis estadístico con el programa computacional Epi Info          6.04. Resultados: La muestra estuvo constituida por 141 pacientes          (54% hombres), de los cuales el 77,3% fue derivado a consultar en psiquiatría          antes de 30 días de ocurrido el accidente. El tipo de accidente          fue una amenaza o ataque intencional (39,3%), accidente de tránsito          (26,4%) y accidentes en el lugar de trabajo (34,3%). Los síntomas          predominantes fueron los de tipo invasor (95,0%), ansiedad (93,6%) y trastornos          del sueño (87,9%). El tratamiento combinado de psicofármacos          y psicoterapia duró 85 días y el 62,4% de los pacientes          requirió de reposo médico (en promedio 57,6 días).          El 82,3% de la muestra egresó con el mismo diagnóstico.          Los factores que influyeron en una derivación más precoz          fueron el tipo de accidente (asalto/violación), los síntomas          invasores y los trastornos del sueño. Conclusiones: El diagnóstico          de TAD constituye un constructo operacional que ayuda a una derivación          más precoz y a un menor tiempo de tratamiento.  

 

Introducción  

El          trauma y sus consecuencias psíquicas ­en especial el trastorno          de estrés postraumático­ han sido estudiados preferentemente          en veteranos de guerra, sujetos que han sufrido torturas, personal de          rescate y sobrevivientes de catástrofes naturales,          y en víctimas de violaciones o de maltrato. Paulatinamente se ha          ido incrementando el número de estudios en sujetos que han sufrido          accidentes o que han presenciado un hecho traumático. La población          general cada día está más expuesta a situaciones          de violencia y a las repercusiones de este tipo de trauma. Breslau encontró que el 39%          de la población, en EE.UU., estaba expuesto a algún tipo          de acontecimiento traumático a lo largo de su vida (1).          En nuestro país, de acuerdo con la legislación vigente,          las personas que sufren algún accidente (en el lugar de trabajo          o durante el trayecto entre su casa y el trabajo o viceversa) son atendidas          bajo el régimen de la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades          Profesionales, la cual es administrada por los sistemas de mutuales (2).                 

  La Asociación          Chilena de Seguridad, a través del Hospital del Trabajador de Santiago,          brinda atención especializada como centro de trauma, y cuenta con          un servicio de salud mental para el manejo de los pacientes que han tenido          accidentes laborales y presentan alguna repercusión psíquica.          Desde hace más de diez años se ha sistematizado el tratamiento          de estos pacientes en el servicio de salud mental y se cuenta con una          amplia experiencia en las diversas patologías psiquiátricas          a consecuencia de diversas situaciones traumáticas. Las respuestas          psíquicas al trauma pueden variar desde aislados y pasajeros síntomas          ansiosos, inespecíficos, hasta un cuadro psicótico reactivo.          Por su frecuencia de presentación los tres cuadros más          importantes como respuesta al trauma en este servicio son el trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          (TAD), el trastorno agudo de estrés (TAE) y el trastorno de estrés          postraumático (TEPT). En estudios          anteriores se han investigado las características clínicas,          terapéuticas y evolutivas del TEPT y del TAE en el Hospital del          Trabajador (3-5). Este trabajo tiene          como objetivo identificar el perfil clínico y evolutivo de los          pacientes que presentan un trastorno de adaptación ante un trauma,          con síntomas de estrés postraumático, pero que no          alcanzan a cumplir con los criterios suficientes para un TAE o un TEPT,          y que son derivados al servicio de salud mental.   Metodología            Se          efectuó un estudio retrospectivo de las fichas clínicas          de los pacientes ingresados al servicio de salud mental del Hospital del          Trabajador de Santiago durante los años 1996, 1997 y 1998, seleccionando          aquéllas en que estaba consignado el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático.          Se emplearon los criterios          de la CIE-10 para el diagnóstico de trastorno de adaptación          (6). Se diseñó un instrumento ad hoc          para el registro de la información en que se consignaron datos          sociodemográficos, síntomas clínicos, terapias efectuadas,          duración del tratamiento, tipo de evolución, tiempo de reposo          y criterios de alta.      

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

     

  La Asociación          Chilena de Seguridad, a través del Hospital del Trabajador de Santiago,          brinda atención especializada como centro de trauma, y cuenta con          un servicio de salud mental para el manejo de los pacientes que han tenido          accidentes laborales y presentan alguna repercusión psíquica.          Desde hace más de diez años se ha sistematizado el tratamiento          de estos pacientes en el servicio de salud mental y se cuenta con una          amplia experiencia en las diversas patologías psiquiátricas          a consecuencia de diversas situaciones traumáticas. Las respuestas          psíquicas al trauma pueden variar desde aislados y pasajeros síntomas          ansiosos, inespecíficos, hasta un cuadro psicótico reactivo.          Por su frecuencia de presentación los tres cuadros más          importantes como respuesta al trauma en este servicio son el trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          (TAD), el trastorno agudo de estrés (TAE) y el trastorno de estrés          postraumático (TEPT). En estudios          anteriores se han investigado las características clínicas,          terapéuticas y evolutivas del TEPT y del TAE en el Hospital del          Trabajador (3-5). Este trabajo tiene          como objetivo identificar el perfil clínico y evolutivo de los          pacientes que presentan un trastorno de adaptación ante un trauma,          con síntomas de estrés postraumático, pero que no          alcanzan a cumplir con los criterios suficientes para un TAE o un TEPT,          y que son derivados al servicio de salud mental.   Metodología            Se          efectuó un estudio retrospectivo de las fichas clínicas          de los pacientes ingresados al servicio de salud mental del Hospital del          Trabajador de Santiago durante los años 1996, 1997 y 1998, seleccionando          aquéllas en que estaba consignado el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático.          Se emplearon los criterios          de la CIE-10 para el diagnóstico de trastorno de adaptación          (6). Se diseñó un instrumento ad hoc          para el registro de la información en que se consignaron datos          sociodemográficos, síntomas clínicos, terapias efectuadas,          duración del tratamiento, tipo de evolución, tiempo de reposo          y criterios de alta.      

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



  La Asociación          Chilena de Seguridad, a través del Hospital del Trabajador de Santiago,          brinda atención especializada como centro de trauma, y cuenta con          un servicio de salud mental para el manejo de los pacientes que han tenido          accidentes laborales y presentan alguna repercusión psíquica.          Desde hace más de diez años se ha sistematizado el tratamiento          de estos pacientes en el servicio de salud mental y se cuenta con una          amplia experiencia en las diversas patologías psiquiátricas          a consecuencia de diversas situaciones traumáticas. Las respuestas          psíquicas al trauma pueden variar desde aislados y pasajeros síntomas          ansiosos, inespecíficos, hasta un cuadro psicótico reactivo.          Por su frecuencia de presentación los tres cuadros más          importantes como respuesta al trauma en este servicio son el trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          (TAD), el trastorno agudo de estrés (TAE) y el trastorno de estrés          postraumático (TEPT). En estudios          anteriores se han investigado las características clínicas,          terapéuticas y evolutivas del TEPT y del TAE en el Hospital del          Trabajador (3-5). Este trabajo tiene          como objetivo identificar el perfil clínico y evolutivo de los          pacientes que presentan un trastorno de adaptación ante un trauma,          con síntomas de estrés postraumático, pero que no          alcanzan a cumplir con los criterios suficientes para un TAE o un TEPT,          y que son derivados al servicio de salud mental.   Metodología            Se          efectuó un estudio retrospectivo de las fichas clínicas          de los pacientes ingresados al servicio de salud mental del Hospital del          Trabajador de Santiago durante los años 1996, 1997 y 1998, seleccionando          aquéllas en que estaba consignado el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático.          Se emplearon los criterios          de la CIE-10 para el diagnóstico de trastorno de adaptación          (6). Se diseñó un instrumento ad hoc          para el registro de la información en que se consignaron datos          sociodemográficos, síntomas clínicos, terapias efectuadas,          duración del tratamiento, tipo de evolución, tiempo de reposo          y criterios de alta.      

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

La Asociación          Chilena de Seguridad, a través del Hospital del Trabajador de Santiago,          brinda atención especializada como centro de trauma, y cuenta con          un servicio de salud mental para el manejo de los pacientes que han tenido          accidentes laborales y presentan alguna repercusión psíquica.          Desde hace más de diez años se ha sistematizado el tratamiento          de estos pacientes en el servicio de salud mental y se cuenta con una          amplia experiencia en las diversas patologías psiquiátricas          a consecuencia de diversas situaciones traumáticas. Las respuestas          psíquicas al trauma pueden variar desde aislados y pasajeros síntomas          ansiosos, inespecíficos, hasta un cuadro psicótico reactivo.          Por su frecuencia de presentación los tres cuadros más          importantes como respuesta al trauma en este servicio son el trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          (TAD), el trastorno agudo de estrés (TAE) y el trastorno de estrés          postraumático (TEPT).

En estudios          anteriores se han investigado las características clínicas,          terapéuticas y evolutivas del TEPT y del TAE en el Hospital del          Trabajador (3-5). Este trabajo tiene          como objetivo identificar el perfil clínico y evolutivo de los          pacientes que presentan un trastorno de adaptación ante un trauma,          con síntomas de estrés postraumático, pero que no          alcanzan a cumplir con los criterios suficientes para un TAE o un TEPT,          y que son derivados al servicio de salud mental. 

Se          efectuó un estudio retrospectivo de las fichas clínicas          de los pacientes ingresados al servicio de salud mental del Hospital del          Trabajador de Santiago durante los años 1996, 1997 y 1998, seleccionando          aquéllas en que estaba consignado el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático.          Se emplearon los criterios          de la CIE-10 para el diagnóstico de trastorno de adaptación          (6). Se diseñó un instrumento ad hoc          para el registro de la información en que se consignaron datos          sociodemográficos, síntomas clínicos, terapias efectuadas,          duración del tratamiento, tipo de evolución, tiempo de reposo          y criterios de alta.      

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

    

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos.  Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico.   Resultados           La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1.  Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período. El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo.  Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3.  Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental.  Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados.  El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

Los datos          fueron analizados estadísticamente con el programa computacional          Epi Info 6.04 utilizando métodos paramétricos. 

Por tratarse          de una casuística clínica que tiene un tratamiento cerrado          en esta institución, fue posible conocer los diagnósticos          de egreso de salud mental y estudiar las diversas variables sociodemográficas,          clínicas, terapéuticas y de evolución para este diagnóstico. 

La muestra          estuvo constituida por 141 pacientes (53,9% mujeres y 46,1% hombres) con          una edad promedio de 33,9 años y una escolaridad de casi 12 años.          Las características sociodemográficas se presentan en la          Tabla 1. 

Dado que          el servicio de salud mental no cuenta con atención abierta, los          pacientes son derivados desde otros servicios del hospital, como el servicio          de urgencia, de hospitalización o bien desde la atención          ambulatoria. El tiempo de derivación promedio de los pacientes          fue de 38,3 días (DE: 78,3), con una mediana de 15 días.          Al separar por meses el tiempo de derivación se encontró          que el 77,3% de la muestra recibió su primera atención en          salud mental durante el primer mes (1-30 días) desde que ocurrió          el accidente, el 12,8% durante          el segundo mes (31-60 días), el 2,1% dentro del tercer mes (61-90)          y el 7,8% después de ese período.

El acontecimiento          traumático fue producto de una amenaza o ataque intencional (asalto,          violación) en el 39,3% de los casos, de un accidente de tránsito          en el 26,4% y de un accidente en el lugar de trabajo en el 34,3%. En la          Tabla 2 se muestran los tipos de acontecimientos          traumáticos por sexo. 

Se detectó          que el 30,5% de los pacientes no sufrió ninguna lesión física.          Esto se debió a que solamente fueron testigos de algún hecho          traumático, o bien que fueron víctimas de un asalto sin          recibir agresión física. Aquellos pacientes que tuvieron          algún diagnóstico de lesión física (69,5%)          se muestran en la Tabla 3. 

Respecto          del tipo de atención inicial, ésta fue ambulatoria en el          77,5% de los casos. El 22,5% estaba hospitalizado por sus lesiones físicas          al ser atendidos por primera vez por algún psiquiatra del equipo          de salud mental. 

Los síntomas          clínicos más frecuentes fueron los de tipo invasor (imágenes          o pensamientos invasores diurnos relacionados con el acontecimiento traumático),          con una frecuencia de presentación del 95,0%; ansiedad se encontró          en el 93,6%, trastornos del sueño (excluyendo pesadillas) en el          87,9% y síntomas de evitación en el 54,6% de los pacientes.          La Tabla 4 presenta, en orden decreciente, los diversos          síntomas registrados. 

El tratamiento          consistió en una combinación de fármacos y de psicoterapia.          El 62,4% de los pacientes requirió de reposo médico por          salud mental          (sea a continuación de su reposo por sus lesiones físicas          o como indicación exclusiva de salud mental) el que duró          en promedio 57,6 días (DE: 101,1) con una mediana de 30 días.          El número de sesiones a cargo de psiquiatra fue 4,5 ± 4,1          (X±DE) con una mediana de 3, y las psicólogas utilizaron un          promedio de 5,1±5,1 (X±DE) sesiones por paciente, también          con una mediana de 3. Los pacientes fueron tratados en salud mental durante          151,8 ± 200,8 (X±DE) días, con una mediana de 85 días.    

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

  

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos.  Entre los procedimientos        a cargo de psicología se efectuó terapia de apoyo en el 76,6%        de los pacientes, psicorrelajación en el 49,6% y desensibilización        sistemática con imaginería en el 21,3%. Un 24,1% de la muestra        requirió de una desensibilización en vivo, para lo cual se        contó con la participación de un terapeuta ocupacional que        realizó esta intervención. La desensibilización en        vivo se efectuó de preferencia en pacientes que tuvieron accidentes        automovilísticos de trayecto, quienes presentaron serias dificultades        para desplazarse nuevamente en locomoción colectiva. El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

En el 98,6%          de los pacientes se utilizaron fármacos, destacando las benzodiazepinas          ansiolíticas con un 96,4%, seguidas de hipnóticos 45,0%,          antidepresivos 43,9% y neurolépticos 12,2%. La combinación          más frecuentemente empleada fue de benzodiazepinas y antidepresivos          en el 41,8% de los casos. 

El 44,4%          de los pacientes fue dado de alta por indicación de salud mental,          abandonando el resto de ellos el tratamiento (lo que supone que ya no          tenían reposo y/o que la intensidad de los síntomas no les          impedía reincorporarse a su trabajo).    

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

  

   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



   

 De los que fueron        dados de alta, el 43,7% estaba totalmente asintomático y el 56,3%        tenía síntomas leves, los cuales les permitían desenvolverse        adecuadamente en sus funciones laborales.  El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento).  El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos).  A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas.  No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.   Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo.  Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

El diagnóstico          de egreso se obtuvo del registro del alta o bien se estableció          por los investigadores según la sintomatología presentada          durante la evolución (de acuerdo con lo consignado en la ficha          clínica hasta el último control en aquellos pacientes que          abandonaron el tratamiento). 

El diagnóstico          de ingreso de trastorno de adaptación con síntomas de estrés          postraumático se mantuvo al alta en el 82,3% de los casos; el 13,5%          evolucionó hacia un TAE o un TEPT y en el 4,3% hubo otro diagnóstico          de alta (depresión mayor en 4 casos y daño orgánico          post traumatismo encefalocraneano en 2 casos). 

A continuación          se presenta el análisis de las diversas variables estudiadas según          el diagnóstico de egreso. En la Tabla 5 se          muestran las variables en que se encontraron diferencias estadísticamente          significativas. 

No se encontraron          diferencias entre los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT o          bien tuvieron otro diagnóstico de alta, respecto de aquellos que          mantuvieron el diagnóstico de trastorno          de adaptación con síntomas de estrés postraumático          para las variables sociodemográficas, el tipo de accidente, la          presencia de lesiones, el tiempo de derivación, los síntomas,          el tiempo de reposo, el tipo de alta ni el tipo de tratamiento en general          (psicofármacos o psicoterapia). Las diferencias se produjeron para          la duración del tratamiento y el número de consultas (tanto          de psiquiatra como de psicóloga) en que los pacientes que evolucionaron          hacia un TAE/TEPT tuvieron valores más elevados. El empleo de la          desensibilización sistemática con imaginería y la          utilización de neurolépticos fue claramente menor entre          los pacientes que mantuvieron el diagnóstico de TAD.  

Se aisló          la variable tiempo de derivación para estudiar si ésta influía          en la evolución del cuadro. La Tabla 6 muestra          las diferencias significativas que se encontraron al separar el grupo          entre los pacientes que consultaron entre 1 y 30 días después          del accidente y aquellos que fueron derivados después de ese período          de tiempo. 

Entre          los pacientes que consultaron más precozmente (antes de 30 días          de transcurrido el accidente) y quienes lo hicieron después del          mes del accidente, no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas para las variables sociodemográficas, tiempo de          reposo, número de sesiones, tipo de estrategias terapéuticas          ni fármacos requeridos, como tampoco para el tipo de alta ni el          diagnóstico de egreso. Aquellos pacientes que consultaron durante          el primer mes que siguió al accidente se caracterizaron por un          menor tiempo de tratamiento, haber sido víctimas de asaltos o violaciones,          haber tenido menos lesiones físicas y haber presentado más          síntomas invasores y trastornos del sueño que los pacientes          que consultaron más tardíamente.    

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

  

Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas.  Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7.  Entre los pacientes        que fueron víctimas de una amenaza o un ataque intencional destacan        las mujeres, solteras, que se desempeñan en actividades de servicio,        quienes fueron derivadas más precozmente a salud mental, con una        atención inicial ambulatoria y con menos lesiones físicas,        en comparación con los pacientes que sufrieron accidentes de trayecto        o en el lugar de trabajo. No se observaron diferencias estadísticamente        significativas para el resto de las variables estudiadas  Discusión  El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



Cuando se          separaron los pacientes entre aquellos que consultaron antes de los 60          días y los que consultaron después de ese período,          no se encontraron variables que mostraran diferencias estadísticamente          significativas. 

Al considerar          el tipo de accidente, diferenciando entre los pacientes que sufrieron          una amenaza o un ataque intencional (asalto o violación) y aquellos          que tuvieron un accidente automovilístico o que el hecho traumático          se produjo en su lugar de trabajo, se observaron las siguientes diferencias          estadísticamente significativas que se muestran en la Tabla          7. 

El primer          punto de discusión que surge de este trabajo se refiere a las limitaciones          del estudio. Se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas,          realizado en una población de pacientes que se atienden en un servicio          de psiquiatría en que los especialistas en salud mental ya están          familiarizados con los diversos diagnósticos relacionados con las          respuestas al estrés y al trauma, y su tratamiento. Esto de alguna          manera facilita uniformar el abordaje clínico y terapéutico          de un determinado grupo diagnóstico. Por otra parte, los resultados          reflejan la realidad del funcionamiento de un servicio          en un hospital acogido a un sistema de mutualidades, como es el Hospital          del Trabajador de Santiago, empresa de la Asociación Chilena de          Seguridad, en que están representados los diferentes factores que          integran el quehacer clínico habitual (como las citaciones a control          según disponibilidad de horas, inasistencia a controles, altas          administrativas, etc). Gran parte de los trabajos publicados sobre este          tema consiste en estudios prospectivos, con fechas predeterminadas de          intervenciones, controles programados o esquemas terapéuticos estandarizados.          Si bien es destacable que las características de este último          tipo de estudios permiten uniformar las mediciones en los pacientes, no          es menos cierto que los resultados de          esas investigaciones no reflejan necesariamente las prácticas clínicas          cotidianas en cualquier servicio de psiquiatría de un hospital,          con sus problemas reales en la atención de pacientes.     

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

  

En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT.  El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos.  Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc). El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8). Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 



En relación          con la categoría diagnóstica de trastorno agudo de estrés          (individualizada tanto en la CIE-10 como en el DSM-IV) se ha hecho hincapié          en que muchos pacientes que reaccionan ante un estrés puede que          no cumplan con todos los criterios diagnósticos de alguna de las          clasificaciones internacionales para este diagnóstico. Es en este          subgrupo de pacientes en que se ha propuesto el diagnóstico de          un cuadro subclínico (7). Dentro de los cuadros          reactivos están los trastornos de adaptación de la CIE-10,          que se caracterizan por diversos          síntomas predominantes (ansiosos, depresivos o mixtos). Es posible          postular como un diagnóstico operacional el de trastorno de adaptación          con síntomas de estrés postraumático en aquellos          pacientes que habiendo estado expuestos a un hecho traumático desarrollan          síntomas ansiosos, trastornos del sueño, irritabilidad,          inestabilidad anímica, síntomas invasores (pensamientos          o imágenes del hecho traumático y/o pesadillas relacionadas          con el mismo), fenómenos de evitación o hiperalerta, pero          no alcanzan a cumplir con los criterios diagnósticos de un trastorno          agudo de estrés, o bien cuando la sintomatología se prolonga          más allá de un mes y tampoco alcanzan a completar los criterios          para un trastorno de estrés postraumático. Por lo tanto,          el TAD resulta ser una aproximación diagnóstica frecuente          de encontrar en la práctica clínica en pacientes que han          sufrido accidentes, la que merece ser evaluada. De acuerdo con esto, resulta          particularmente interesante poder estudiar la evolución clínica          de este grupo de pacientes para así identificar posibles factores          de riesgo en la consolidación de diagnósticos más          definitivos como son el TAE y el TEPT. 

El grupo          estudiado en este trabajo se caracteriza por ser una población          adulta joven, con educación media completa (12 años) y en          plena vida laboral. Todas estas características determinan que          sea una población que al enfermarse provocará un importante          impacto personal, social y laboral, incluyendo altos costos económicos          directos e indirectos. De hecho, el 62,4% de los pacientes requirió          de reposo médico por su sintomatología y dicho reposo duró          entre uno y dos meses, con los consiguientes costos en subsidios económicos. 

Un resultado          destacable fue la precocidad con que ocurrió la derivación          de los pacientes a salud mental. La mediana de 15 días entre que          se produjo el acontecimiento traumático y que los pacientes tuvieron          su primera consulta en psiquiatría hace suponer que los síntomas          aparecieron muy próximos en el tiempo con el trauma. El tipo de          estresor es posible agruparlo en tres categorías, las que tienen          una frecuencia de presentación más o menos equivalente.          Una categoría está representada por la amenaza o ataque          intencional hacia la integridad física, otra es la que engloba          a los accidentes          de trayecto (habitualmente choques o atropellos) y la tercera que incluye          los diversos accidentes que se producen en el lugar de trabajo (generalmente          por la manipulación de maquinaria o por procedimientos que implican          altos riesgos al operador). Llama la atención que el tipo de estresor          más frecuentemente encontrado se relacionó con la violencia          física (asaltos o violaciones), el que alcanzó al 39,3%          de los casos, lo que está traduciendo que en la actualidad las          condiciones sociolaborales posiblemente son más peligrosas (entre          otras, traslados inseguros del personal que tiene turnos y debe desplazarse          en horarios de menor circulación de personas, empresas con escasas          medidas de seguridad especialmente cuando se distribuyen los sueldos,          falta de vigilancia policial en determinados sectores donde viven los          trabajadores o donde se ubican las empresas, mayor facilidad para la tenencia          de armas de fuego, mala situación económica de la población,          etc).

El hecho          de haber encontrado un 30,5% de pacientes que, sin haber tenido ninguna          lesión física, haya desarrollado síntomas, cumple          con el paradigma que plantea que la etiología en este tipo de trastornos          reactivos es primariamente psíquica. En estos casos basta con haber          estado expuesto a alguna situación traumática como simple          observador o bien haber recibido alguna amenaza contra la vida. Ya a fines          del siglo XIX diversos autores clásicos plantearon que el antecedente          de un trauma podía ser la causa del trastorno mental del paciente          (lo encontramos en Charcot, Janet y Freud). Durante la segunda mitad del          siglo XX reaparece el estudio de los cuadros postraumáticos a raíz          de las guerras más importantes que ocurrieron a nivel mundial (8).

Si bien en          el 57% de los pacientes que sufrieron lesiones éstas fueron graves          (excluyendo las contusiones y heridas), la derivación a salud mental          para el manejo de los síntomas de TAD se realizó cuando          ya el 77,5% de los pacientes estaba en tratamiento ambulatorio. A este          respecto cabe señalar que sería recomendable una derivación          lo más precoz posible, aun durante los primeros días que          suceden al accidente en el caso de los pacientes que están hospitalizados          (siempre que no estén con algún compromiso de conciencia          como ocurre          en aquellos que han sufrido algún traumatismo encefalocraneano). El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9).  Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%).  Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos.  Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva).  Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.   Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10).  Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD.  Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados.  Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.   En conclusión,          se puede señalar la necesidad de hacer extensivo este tipo de estudios          a médicos vinculados al tratamiento de pacientes que han sufrido          accidentes para incluir en las entrevistas clínicas los síntomas          del TAD y así tener un diagnóstico precoz que permita un          tratamiento oportuno. De este modo se reducirá el número          de pacientes que a raíz de un accidente puedan evolucionar hacia          un TAE o un TEPT, patologías de más difícil tratamiento          y peor evolución.  REFERENCIAS 1.          Breslau N, Davis GC, Andreski P, Peterson E. Traumatic events and post          traumatic stress disorder in an urban population of young adults. Arch          Gen Psychiatry 1991; 48:216-22         [ Links ]2.          Asociación Chilena de Seguridad. Normas legales sobre accidentes          del trabajo y enfermedades profesionales. Santiago de Chile, 1996         [ Links ]3.          Carvajal C, González M, Carbonell CG, Trucco M. Trastorno de estrés          post traumático en accidentados del trabajo. Rev Chil Neuro Psiquiat          1997; 35:161-5         [ Links ]4.          González M, Carvajal C, Carbonell CG, Rebolledo P. Trastorno agudo          de estrés: una modalidad de intervención grupal. Rev Chil          Neuro Psiquiat 1997; 35:307-11         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">5.        Carvajal C, Carbonell CG, González M, Trucco M. Trastorno de estrés        post traumático: experiencia clínica en el Hospital del Trabajador        1987-1994. Boletín Científico Asociación Chilena de        Seguridad 1999; 1:13-6 

El cuadro          clínico del TAD tiene síntomas inespecíficos correspondientes          a los trastornos de adaptación, pero los fenómenos invasores          y las conductas de evitación le dan el sello de los trastornos          por estrés; menos importantes resultan en este grupo estudiado          los síntomas de hiperalerta y los síntomas autonómicos.          Al parecer, la repercusión sobre el sistema noradrenérgico          ­que está a la base de los fenómenos de hiperalerta          y autonómicos­ sería menos significativa en este cuadro          que en el TAE o el TEPT (9). 

Al comparar          el tipo de tratamiento empleado en el TEPT y en el TAD, de acuerdo con          un estudio anterior en TEPT (3), se encuentra que en          ambos diagnósticos se utilizan psicofármacos y psicoterapia          (con sus distintas intervenciones). En el estudio de TEPT el tratamiento          fue más prolongado que lo que se encontró en los pacientes          de este trabajo. Las benzodiazepinas y los antidepresivos se usaron con          frecuencias similares en ambos estudios. Sin embargo, los neurolépticos          fueron más indicados en este grupo de pacientes con TAD que en          aquellos con TEPT (12,2% versus 2,0%). 

Tal vez el          mayor empleo de neurolépticos pudiera ser un factor que ayude a          reducir el tiempo de tratamiento en el TAD, pero a la vez hay que considerar          que la sintomatología invasora puede haber inclinado a los clínicos          a indicar con más frecuencia los neurolépticos. 

Entre las          intervenciones psicoterapéuticas cobró importancia la desensibilización          in vivo, que resultó muy eficaz para el manejo de las conductas          de evitación en los pacientes que habían sufrido algún          accidente de tránsito (esto se vio facilitado porque terapeutas          ocupacionales llevaron a estos pacientes a la vía pública          y en forma gradual los expusieron al desplazamiento por ésta y          al empleo de la locomoción colectiva). 

Respecto          al tipo de alta, se encontró una cifra baja para la indicación          médica de alta (44,4%). Pero debe considerarse que en un sistema          mutual el paciente que está con tratamiento muchas veces pierde          beneficios de su empresa (como bonos especiales de producción y          otras regalías) al encontrarse          con reposo médico, por lo que se puede asumir que apenas el paciente          está menos sintomático muchas veces "se da de alta"          espontáneamente y no vuelve a controlarse. De ser así, se          puede deducir que esos pacientes habrían tenido una recuperación          sintomática suficiente como para poder enfrentar nuevamente sus          empleos.  

Uno de los          aspectos de mayor importancia clínica para sustentar este constructo          diagnóstico se relaciona con la estabilidad del diagnóstico          de TAD en el tiempo. El 82,3% de los pacientes mantuvo el mismo diagnóstico          hasta su alta, de lo que puede inferirse que se trata de un cuadro reactivo          de moderada intensidad, el cual se recupera en general dentro de un mes.          Los pacientes que evolucionaron hacia un TAE/TEPT requirieron de mayor          tiempo de tratamiento y por lo tanto de más sesiones tanto de psiquiatra          como de psicología. Además en ellos fue necesario emplear          psicofármacos de mayor potencia (como los neurolépticos)          y la psicoterapia fue más compleja, requiriendo de una desensibilización          con imaginería en mayor proporción que en los pacientes          que se mantuvieron con el diagnóstico de TAD. En cuanto a la estabilidad          diagnóstica de los cuadros reactivos al estrés, Carvajal          et al. encontraron, en un estudio previo, que los pacientes con          un diagnóstico inicial de TAE mantuvieron ese diagnóstico          sólo en el 60% de los casos; en cambio el 40% de ellos evolucionó          hacia un TEPT (10). 

Tradicionalmente          se ha planteado que la precocidad del diagnóstico y la oportunidad          del tratamiento mejoran la evolución de los diversos cuadros médicos.          En este estudio se confirmó que los pacientes que fueron derivados          dentro de un menor tiempo de ocurrido el accidente requirieron de menos          tiempo de tratamiento, con todo lo que eso implica en costo personal,          familiar y social. Es posible suponer que una derivación más          precoz se debió ­con mayor probabilidad­ al tipo de acontecimiento          traumático o a ciertos síntomas que pueden ser más          perturbadores para el paciente. El antecedente de asalto o violación,          generalmente, lleva al médico que recibe al paciente en urgencia          o en otros servicios a derivarlo casi de inmediato a salud mental. Frente          a síntomas invasores          o trastornos del sueño es, habitualmente, el paciente quien aporta          esta información al médico (y no pocas veces a las enfermeras          o auxiliares de enfermería) y de ese modo se solicita la interconsulta          a psiquiatría. Conviene recalcar que es necesaria una mayor acuciosidad          en la búsqueda de este tipo de síntomas por parte del médico          tratante para facilitar un diagnóstico más precoz de TAD. 

Se investigó          de qué manera influía el tiempo de derivación en          la evolución de los síntomas y se encontró que las          diferencias se produjeron sólo entre los pacientes que consultaron          dentro del primer mes de ocurrido el accidente; después de ese          plazo no hay diferencias estadísticamente significativas. Los pacientes          que fueron derivados a salud mental antes del mes requirieron de menor          tiempo de tratamiento y los factores que probablemente facilitaron dicha          derivación fueron el haber sido asaltados o haber sufrido una violación          y el haber presentado síntomas invasores y trastornos del sueño.          Nuevamente cobra importancia para la derivación el tipo de acontecimiento          traumático y los síntomas más perturbadores, lo que          obliga a una exploración detallada ­por cualquier médico          no psiquiatra­ de estos factores durante la evaluación de          los pacientes accidentados. 

Cuando se          estudió en forma aislada de qué manera influía el          tipo de estresor (amenaza/ataque intencional versus accidente de tránsito          o en el lugar de trabajo) se encontró que era posible establecer          un perfil con ciertas características sociodemográficas          (mujeres solteras, con actividades de servicio),          con atención preferentemente ambulatoria y con un menor tiempo          de derivación a salud mental post-accidente cuando el estresor          fue la amenaza o el ataque personal en relación con los pacientes          accidentados de tránsito o en su lugar de trabajo. Los sujetos          con actividades de servicio (como el caso de vendedores/as) tienen generalmente          mayor tiempo de exposición a la vía pública durante          su jornada laboral y por lo tanto mayor riesgo de ser asaltados/as. En          los accidentados de tránsito o en los lugares de trabajo lo que          prima inicialmente son las lesiones físicas y/o los efectos de          un traumatismo encefalocraneano, esto explica que la preocupación          inicial se centre en resolver los riesgos vitales y luego se aborden las          repercusiones psíquicas del accidente con la consecuente derivación          a psiquiatría. En los pacientes de este estudio se pudo establecer          que el tipo de estresor no fue determinante de la evolución ni          del tratamiento del cuadro de TAD, sino que sólo permitió          establecer un perfil del tipo de paciente, siendo un factor que facilita          una más pronta derivación a salud mental.  