https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200011
Héctor Valladares Arriagada (1909-2001): Palabras en los funerales del Dr. Héctor Valladares Arriagada

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 167-169

NECROLOGÍA



Héctor          Valladares Arriagada (1909-2001)  Palabras          en los funerales del Dr. Héctor Valladares Arriagada, por el Dr.          Gustavo Díaz Pérez. Santiago, 03 de Marzo 2001  A         nombre del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo, de su Director,          Dr. Jaime Lavados, y de todo su personal, es que llegamos hoy hasta aquí,          con un profundo sentimiento de pesar, para rendir un postrer homenaje          y darle nuestra última y muy sentida despedida, al que fuera uno          de los más preclaros neurocirujanos de Chile, a nuestro querido          Maestro y Profesor, el Dr. Héctor Valladares Arriagada.  Este sentimiento          de pena, que embarga a todos los que estamos ahora aquí reunidos,          se extendió también, al conocerse la lamentable noticia          de su deceso, por todos los ámbitos del Instituto de Neurocirugía,          lugar donde el Dr. Valladares ejerció su profesión de Médico          Neurocirujano, durante todos los años de su vida activa. El Dr.          Valladares fue un médico muy querido y respetado en nuestro hospital,          como lo fue también de sus discípulos, de sus colegas y          de todos aquellos que fueron sus amigos y los que tuvieron la suerte de          conocerlo, en sus distintas facetas, como médico, como hombre de          bien, o sencillamente como ser humano.  El Dr. Valladares          fue uno de los primeros médicos del Instituto de Neurocirugía,          fue uno de sus cofundadores, junto con los Dres. Alfonso Asenjo, Carlos          Villavicencio y Mario Contreras. Conformó ese núcleo tan          homogéneo y célebre de esos médicos, (chapados a          la antigua), sacrificados y esforzados, que forjaron los comienzo del          Instituto de Neurocirugía, y también de esta especialidad,          la Neurocirugía, en Chile.  Desde que          se creó el primer Servicio de Neurocirugía en el país,          en Octubre de 1939, en una antigua sala del Hospital del Salvador y después,          en el edificio que el Instituto tiene actualmente,          el Dr. Valladares trabajó en él en forma ininterrumpida          por espacio de 34 años, hasta Septiembre de 1973.   El Dr. Valladares          contribuyó activamente y en forma protagónica a formar y          organizar esta especialidad, que era nueva en Chile, y a darle un desarrollo,          un impulso y un prestigio que sobrepasó nuestras fronteras, y llegó          a tener un lugar destacado en el contexto mundial.  El Dr. Valladares          nació en la ciudad de Calama, el 16 de Enero de 1909, de modo que          a la fecha actual había cumplido recientemente los 92 años;          una vida entera, que en gran medida, fue dedicada a servir a sus semejantes,          desde su profesión de médico, con una abnegación          y entrega muy pocas veces vista, y ejemplar.  Hijo de una          familia de clase media, recibió su educación, desde la instrucción          primaria, en establecimientos          del estado. Primero en la Escuela Pública, después en el          Liceo de Aplicación de Santiago y posteriormente en la Escuela          de Medicina de la Universidad de Chile.   El Dr. Valladares          fue, de este modo, el fruto de la educación estatal de Chile, y          a mucha honra como él decía. Es un ejemplo de hasta donde          puede llegar una persona con sus propios méritos y capacidad. Y          por la fuerza del destino, fue también atendido, cada vez que lo          necesitó y en su última enfermedad, en un Hospital Público;          ahí se le brindó no sólo la atención médica          necesaria sino que, el afecto, la consideración y el respeto que          correspondía a tan distinguido paciente. (Debemos, por esto, agradecer          a la Dirección del Hospital San BorjaArriarán y al Jefe          del Servicio de Neurocirugía de ese establecimiento (el Dr. Lautaro          Rodríguez) que fue su médico de cabecera hasta su último          momento).  El Dr. Valladares,          llegó en su profesión, y por su propio empeño y dedicación          a ser un neurocirujano muy experto. Fue el primero en el país en          operar tumores de hipófisis, con resultados que incluso hoy, nos          causan admiración, en un tiempo en que no se contaba con los adelantos          actuales, como el Scanner, la Resonancia Nuclear Magnética, ni          microscopio, empleando sólo su gran pericia y habilidad, y así          operó malformaciones vasculares, y aneurismas cerebrales, intervenciones          que siguen siendo hoy día de alta complejidad.  Realizó          numerosas operaciones de Psico-cirugía para corregir trastornos          conductuales que le dieron prestigio internacional.  La depurada          técnica quirúrgica que logró alcanzar fue reconocida          no sólo en el país, sino también en el extranjero          y fue así, como muchos médicos jóvenes de países          latinoamericanos concurrieron al Instituto de Neurocirugía de Chile,          para formarse en esta especialidad; ellos aprendieron las primeras operaciones          neuroquirúrgicas mientras eran becados residentes, ayudando y observando          al Dr. Valladares, siguiendo sus estrategias, sus múltiples detalles,          sus trucos, la pericia y delicadeza con que manejaba ese órgano          tan sensible y vital que es el cerebro.  Al Dr. Valladares          se te habían ofrecido, en el comienzo, expectantes oportunidades          en Estados Unidos,          donde se había especializado, que no aceptó, porque siempre          se sintió comprometido con su país, que le había          dado su educación gratuita, desde la escuela primaria como ya hemos          dicho.   El Dr. Valladares          tuvo siempre una gran voluntad de servicio, nuestra profesión,          decía, nos permite mantenemos junto a los jovenes en la enseñanza,          y junto a los humildes en la sala de los hospitales y de esta manera podemos          palpar la realidad social de nuestra población. Interesado permanentemente          por la docencia, era natural que los médicos jóvenes se          agruparan alrededor suyo para recibir sus consejos e indicaciones, llegando          a apodarlo como el "Tata". El Dr. Valladares enseñaba          con el ejemplo, poco adepto a las clases magistrales o el lucimiento con          disertaciones teóricas, era elocuente sólo en su quehacer          quirúrgico, en el pabellón, o en coloquios, donde entregaba          sus conocimientos con mayor familiaridad y con amistad.  Ajeno a toda          ambición, rehuía los honores, a veces muy merecidos, más          bien cultivaba la sencillez y la convivencia familiar.  Publicó          140 trabajos científicos y muchas otras contribuciones a congresos          nacionales e internacionales. Escribió y es autor del más          completo libro de texto sobre Traumatismo Encefalocraneano publicado en          Chile. En esta obra, él vierte su gran experiencia, vivida y sufrida          junto a los enfermos y describe muchos conceptos nuevos y originales sobre          esta complicada y trágica patología.  Ocupó          importantes cargos en todas las sociedades científicas de la especialidad          y afines: Socio activo de la Sociedad de Cirujanos de Chile, Presidente          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía,          Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, de la cual          fue además socio fundador y Director durante varios años.          Igualmente, numerosas sociedades latinoamericanas de Neurocirugía          de Argentina, Perú y Venezuela lo cuentan como miembro correspondiente          u honorario.  El Dr. Valladares          también se interesó por los problemas gremiales de los médicos          de su tiempo y en tal sentido fue permanente colaborador del Colegio Médico          de Chile, llegando en 1986, a ser Presidente del Consejo Regional Santiago          y después          integrante del Consejo General, en varios períodos.   Como Jefe          del Servicio de Neurocirugía del Instituto, cargo que ejerció          por muchos años y teniendo que alternar con muchas personas y sobretodo          con médicos no se oyó decir que tuviese conflictos insalvables          con nadie, oía las opiniones de todos, aunque fuesen contrarias          a las suyas y poseía el lino necesario para mantener la armonía          y la estabilidad, limando las asperezas que siempre osan impedir una convivencia          llevadera. En este sentido era un hombre que buscaba la armonía          y la paz.  Por el prestigio          que alcanzó en su tiempo, llegó a tener una nutrida clientela,          de la cual jamás lucró, manteniendo una vida sencilla y          muy austera y una disciplina casi conventual en todos los actos de su          vida. Esta disciplina que se exigía a sí mismo, también          la exigía a todos sus colaboradores, pero ninguno se la podía          igualar, ni menos superar.  Una de sus          características, tal vez la más destacada de su personalidad,          fue su modestia, llevada a un nivel ejemplar, ajeno a todo boato y ostentación          y desprovisto enteramente de vanidad. Creo, que el Dr. Valladares escogió          más bien esa escondida senda a la cual se refiere Fray Luis de          León: "esa senda por donde han ido los pocos sabios que en          el mundo han sido".  De carácter          afable, ojos azules, mirada reflexiva y sonrisa nostálgica, infundía          confianza y amistad desde el primer momento en que se le conocía. No deseó          nunca aceptar cargos administrativos que no iban con su carácter          pero en el año 1972 y 1973 por expresa solicitud del Presidente          de la República de esa época, ano 1972, (que era su colega          y compañero en la Escuela de Medicina, el Dr. Salvador Allende)          aceptó, más bien por colaboración y lealtad, un alto          cargo de responsabilidad y confianza en el Ministerio de Salud y después          como Director del Hospital del Salvador. Estaba desempeñándose          en este cargo, en Septiembre de 1973, cuando una vorágine de tristes          acontecimientos, lo envolvieron en un torbellino; fue exonerado de su          cargo, enjuiciado y obligado después a alejarse del país          y de los suyos, debiendo vivir en el exilio, durante un largo y penoso          tiempo.          (Ese exilio que fue siempre, y desde el tiempo de los romanos, considerado          como una cruel condición). Esta fije la cuota de amargura que le          deparó la vida, en los últimos años de su labor,          derivada sólo de lo absurdo e irracional que resultan ser a veces          las circunstancias humanas.   De vuelta          en el país, el año 1985, y encontrándome a la sazón,          como Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, me preocupé          de acogerlo en nuestra Sociedad y posteriormente rendirle un homenaje,          nombrándolo Maestro de la Neurocirugía Chilena honor que          a juicio de todos, tenía muy merecido. Este homenaje se llevó          a cabo, en un acto solemne en la Sociedad Médica de Santiago (publicado          en Vida Médica 1985; 36(2):62) el 23 de Marzo de 1985 como          un reconocimiento a sus sobresalientes méritos y a la extensa labor          desarrollada. (Fue el primer "Maestro" que esta Sociedad nominó          en Chile y se dio a tan distinguido exponente y cultor de la Neurocirugía          Chilena). Fue ésta también una manifestación reconfortante          para él, que le causó alegría y gran satisfacción          después de su retorno.  En marzo          de 1991, la Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          en reconocimiento de su fructífera y destacada labor en Latinoamérica,          le otorgó la "Medalla de Honor", distinción ésta          muy especial, que sólo muy pocos han recibido y que lo situaba          entre los más importantes neurocirujanos de América Latina. El nombre          del Dr. Héctor Valladares figurará, por cierto, en un lugar          destacado de la Neurocirugía Chilena y latinoamericana.  El Dr. Valladares          nos dejó un legado de trabajo, abnegación, dedicación          a su profesión, desprendimiento y coraje ante la adversidad, que          debe servirnos de ejemplo; y nos dejó también una huella          de reconfortante espíritu. Al terminar estas palabras, deseo expresar,          a nombre del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo, de su Director          y en el mío propio, nuestro pesar, por tan sensible pérdida,          a sus familiares, a sus hijos: Luis Hernán, María Isabel          (Chabelita) y Lucía, pensando que el Dr. Valladares descansa ahora          en paz En paz con Dios, consigo mismo y con los hombres.  MUCHAS          GRACIAS 

Héctor          Valladares Arriagada (1909-2001) 

Palabras          en los funerales del Dr. Héctor Valladares Arriagada, por el Dr.          Gustavo Díaz Pérez. Santiago, 03 de Marzo 2001

A         nombre del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo, de su Director,          Dr. Jaime Lavados, y de todo su personal, es que llegamos hoy hasta aquí,          con un profundo sentimiento de pesar, para rendir un postrer homenaje          y darle nuestra última y muy sentida despedida, al que fuera uno          de los más preclaros neurocirujanos de Chile, a nuestro querido          Maestro y Profesor, el Dr. Héctor Valladares Arriagada.  Este sentimiento          de pena, que embarga a todos los que estamos ahora aquí reunidos,          se extendió también, al conocerse la lamentable noticia          de su deceso, por todos los ámbitos del Instituto de Neurocirugía,          lugar donde el Dr. Valladares ejerció su profesión de Médico          Neurocirujano, durante todos los años de su vida activa. El Dr.          Valladares fue un médico muy querido y respetado en nuestro hospital,          como lo fue también de sus discípulos, de sus colegas y          de todos aquellos que fueron sus amigos y los que tuvieron la suerte de          conocerlo, en sus distintas facetas, como médico, como hombre de          bien, o sencillamente como ser humano.  El Dr. Valladares          fue uno de los primeros médicos del Instituto de Neurocirugía,          fue uno de sus cofundadores, junto con los Dres. Alfonso Asenjo, Carlos          Villavicencio y Mario Contreras. Conformó ese núcleo tan          homogéneo y célebre de esos médicos, (chapados a          la antigua), sacrificados y esforzados, que forjaron los comienzo del          Instituto de Neurocirugía, y también de esta especialidad,          la Neurocirugía, en Chile.  Desde que          se creó el primer Servicio de Neurocirugía en el país,          en Octubre de 1939, en una antigua sala del Hospital del Salvador y después,          en el edificio que el Instituto tiene actualmente,          el Dr. Valladares trabajó en él en forma ininterrumpida          por espacio de 34 años, hasta Septiembre de 1973.   El Dr. Valladares          contribuyó activamente y en forma protagónica a formar y          organizar esta especialidad, que era nueva en Chile, y a darle un desarrollo,          un impulso y un prestigio que sobrepasó nuestras fronteras, y llegó          a tener un lugar destacado en el contexto mundial.  El Dr. Valladares          nació en la ciudad de Calama, el 16 de Enero de 1909, de modo que          a la fecha actual había cumplido recientemente los 92 años;          una vida entera, que en gran medida, fue dedicada a servir a sus semejantes,          desde su profesión de médico, con una abnegación          y entrega muy pocas veces vista, y ejemplar.  Hijo de una          familia de clase media, recibió su educación, desde la instrucción          primaria, en establecimientos          del estado. Primero en la Escuela Pública, después en el          Liceo de Aplicación de Santiago y posteriormente en la Escuela          de Medicina de la Universidad de Chile.   El Dr. Valladares          fue, de este modo, el fruto de la educación estatal de Chile, y          a mucha honra como él decía. Es un ejemplo de hasta donde          puede llegar una persona con sus propios méritos y capacidad. Y          por la fuerza del destino, fue también atendido, cada vez que lo          necesitó y en su última enfermedad, en un Hospital Público;          ahí se le brindó no sólo la atención médica          necesaria sino que, el afecto, la consideración y el respeto que          correspondía a tan distinguido paciente. (Debemos, por esto, agradecer          a la Dirección del Hospital San BorjaArriarán y al Jefe          del Servicio de Neurocirugía de ese establecimiento (el Dr. Lautaro          Rodríguez) que fue su médico de cabecera hasta su último          momento).  El Dr. Valladares,          llegó en su profesión, y por su propio empeño y dedicación          a ser un neurocirujano muy experto. Fue el primero en el país en          operar tumores de hipófisis, con resultados que incluso hoy, nos          causan admiración, en un tiempo en que no se contaba con los adelantos          actuales, como el Scanner, la Resonancia Nuclear Magnética, ni          microscopio, empleando sólo su gran pericia y habilidad, y así          operó malformaciones vasculares, y aneurismas cerebrales, intervenciones          que siguen siendo hoy día de alta complejidad.  Realizó          numerosas operaciones de Psico-cirugía para corregir trastornos          conductuales que le dieron prestigio internacional.  La depurada          técnica quirúrgica que logró alcanzar fue reconocida          no sólo en el país, sino también en el extranjero          y fue así, como muchos médicos jóvenes de países          latinoamericanos concurrieron al Instituto de Neurocirugía de Chile,          para formarse en esta especialidad; ellos aprendieron las primeras operaciones          neuroquirúrgicas mientras eran becados residentes, ayudando y observando          al Dr. Valladares, siguiendo sus estrategias, sus múltiples detalles,          sus trucos, la pericia y delicadeza con que manejaba ese órgano          tan sensible y vital que es el cerebro.  Al Dr. Valladares          se te habían ofrecido, en el comienzo, expectantes oportunidades          en Estados Unidos,          donde se había especializado, que no aceptó, porque siempre          se sintió comprometido con su país, que le había          dado su educación gratuita, desde la escuela primaria como ya hemos          dicho.   El Dr. Valladares          tuvo siempre una gran voluntad de servicio, nuestra profesión,          decía, nos permite mantenemos junto a los jovenes en la enseñanza,          y junto a los humildes en la sala de los hospitales y de esta manera podemos          palpar la realidad social de nuestra población. Interesado permanentemente          por la docencia, era natural que los médicos jóvenes se          agruparan alrededor suyo para recibir sus consejos e indicaciones, llegando          a apodarlo como el "Tata". El Dr. Valladares enseñaba          con el ejemplo, poco adepto a las clases magistrales o el lucimiento con          disertaciones teóricas, era elocuente sólo en su quehacer          quirúrgico, en el pabellón, o en coloquios, donde entregaba          sus conocimientos con mayor familiaridad y con amistad.  Ajeno a toda          ambición, rehuía los honores, a veces muy merecidos, más          bien cultivaba la sencillez y la convivencia familiar.  Publicó          140 trabajos científicos y muchas otras contribuciones a congresos          nacionales e internacionales. Escribió y es autor del más          completo libro de texto sobre Traumatismo Encefalocraneano publicado en          Chile. En esta obra, él vierte su gran experiencia, vivida y sufrida          junto a los enfermos y describe muchos conceptos nuevos y originales sobre          esta complicada y trágica patología.  Ocupó          importantes cargos en todas las sociedades científicas de la especialidad          y afines: Socio activo de la Sociedad de Cirujanos de Chile, Presidente          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía,          Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, de la cual          fue además socio fundador y Director durante varios años.          Igualmente, numerosas sociedades latinoamericanas de Neurocirugía          de Argentina, Perú y Venezuela lo cuentan como miembro correspondiente          u honorario.  El Dr. Valladares          también se interesó por los problemas gremiales de los médicos          de su tiempo y en tal sentido fue permanente colaborador del Colegio Médico          de Chile, llegando en 1986, a ser Presidente del Consejo Regional Santiago          y después          integrante del Consejo General, en varios períodos.   Como Jefe          del Servicio de Neurocirugía del Instituto, cargo que ejerció          por muchos años y teniendo que alternar con muchas personas y sobretodo          con médicos no se oyó decir que tuviese conflictos insalvables          con nadie, oía las opiniones de todos, aunque fuesen contrarias          a las suyas y poseía el lino necesario para mantener la armonía          y la estabilidad, limando las asperezas que siempre osan impedir una convivencia          llevadera. En este sentido era un hombre que buscaba la armonía          y la paz.  Por el prestigio          que alcanzó en su tiempo, llegó a tener una nutrida clientela,          de la cual jamás lucró, manteniendo una vida sencilla y          muy austera y una disciplina casi conventual en todos los actos de su          vida. Esta disciplina que se exigía a sí mismo, también          la exigía a todos sus colaboradores, pero ninguno se la podía          igualar, ni menos superar.  Una de sus          características, tal vez la más destacada de su personalidad,          fue su modestia, llevada a un nivel ejemplar, ajeno a todo boato y ostentación          y desprovisto enteramente de vanidad. Creo, que el Dr. Valladares escogió          más bien esa escondida senda a la cual se refiere Fray Luis de          León: "esa senda por donde han ido los pocos sabios que en          el mundo han sido".  De carácter          afable, ojos azules, mirada reflexiva y sonrisa nostálgica, infundía          confianza y amistad desde el primer momento en que se le conocía. No deseó          nunca aceptar cargos administrativos que no iban con su carácter          pero en el año 1972 y 1973 por expresa solicitud del Presidente          de la República de esa época, ano 1972, (que era su colega          y compañero en la Escuela de Medicina, el Dr. Salvador Allende)          aceptó, más bien por colaboración y lealtad, un alto          cargo de responsabilidad y confianza en el Ministerio de Salud y después          como Director del Hospital del Salvador. Estaba desempeñándose          en este cargo, en Septiembre de 1973, cuando una vorágine de tristes          acontecimientos, lo envolvieron en un torbellino; fue exonerado de su          cargo, enjuiciado y obligado después a alejarse del país          y de los suyos, debiendo vivir en el exilio, durante un largo y penoso          tiempo.          (Ese exilio que fue siempre, y desde el tiempo de los romanos, considerado          como una cruel condición). Esta fije la cuota de amargura que le          deparó la vida, en los últimos años de su labor,          derivada sólo de lo absurdo e irracional que resultan ser a veces          las circunstancias humanas.   De vuelta          en el país, el año 1985, y encontrándome a la sazón,          como Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, me preocupé          de acogerlo en nuestra Sociedad y posteriormente rendirle un homenaje,          nombrándolo Maestro de la Neurocirugía Chilena honor que          a juicio de todos, tenía muy merecido. Este homenaje se llevó          a cabo, en un acto solemne en la Sociedad Médica de Santiago (publicado          en Vida Médica 1985; 36(2):62) el 23 de Marzo de 1985 como          un reconocimiento a sus sobresalientes méritos y a la extensa labor          desarrollada. (Fue el primer "Maestro" que esta Sociedad nominó          en Chile y se dio a tan distinguido exponente y cultor de la Neurocirugía          Chilena). Fue ésta también una manifestación reconfortante          para él, que le causó alegría y gran satisfacción          después de su retorno.  En marzo          de 1991, la Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          en reconocimiento de su fructífera y destacada labor en Latinoamérica,          le otorgó la "Medalla de Honor", distinción ésta          muy especial, que sólo muy pocos han recibido y que lo situaba          entre los más importantes neurocirujanos de América Latina. El nombre          del Dr. Héctor Valladares figurará, por cierto, en un lugar          destacado de la Neurocirugía Chilena y latinoamericana.  El Dr. Valladares          nos dejó un legado de trabajo, abnegación, dedicación          a su profesión, desprendimiento y coraje ante la adversidad, que          debe servirnos de ejemplo; y nos dejó también una huella          de reconfortante espíritu. Al terminar estas palabras, deseo expresar,          a nombre del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo, de su Director          y en el mío propio, nuestro pesar, por tan sensible pérdida,          a sus familiares, a sus hijos: Luis Hernán, María Isabel          (Chabelita) y Lucía, pensando que el Dr. Valladares descansa ahora          en paz En paz con Dios, consigo mismo y con los hombres.  MUCHAS          GRACIAS 

Este sentimiento          de pena, que embarga a todos los que estamos ahora aquí reunidos,          se extendió también, al conocerse la lamentable noticia          de su deceso, por todos los ámbitos del Instituto de Neurocirugía,          lugar donde el Dr. Valladares ejerció su profesión de Médico          Neurocirujano, durante todos los años de su vida activa. El Dr.          Valladares fue un médico muy querido y respetado en nuestro hospital,          como lo fue también de sus discípulos, de sus colegas y          de todos aquellos que fueron sus amigos y los que tuvieron la suerte de          conocerlo, en sus distintas facetas, como médico, como hombre de          bien, o sencillamente como ser humano. 

El Dr. Valladares          fue uno de los primeros médicos del Instituto de Neurocirugía,          fue uno de sus cofundadores, junto con los Dres. Alfonso Asenjo, Carlos          Villavicencio y Mario Contreras. Conformó ese núcleo tan          homogéneo y célebre de esos médicos, (chapados a          la antigua), sacrificados y esforzados, que forjaron los comienzo del          Instituto de Neurocirugía, y también de esta especialidad,          la Neurocirugía, en Chile. 

Desde que          se creó el primer Servicio de Neurocirugía en el país,          en Octubre de 1939, en una antigua sala del Hospital del Salvador y después,          en el edificio que el Instituto tiene actualmente,          el Dr. Valladares trabajó en él en forma ininterrumpida          por espacio de 34 años, hasta Septiembre de 1973.  

El Dr. Valladares          contribuyó activamente y en forma protagónica a formar y          organizar esta especialidad, que era nueva en Chile, y a darle un desarrollo,          un impulso y un prestigio que sobrepasó nuestras fronteras, y llegó          a tener un lugar destacado en el contexto mundial. 

El Dr. Valladares          nació en la ciudad de Calama, el 16 de Enero de 1909, de modo que          a la fecha actual había cumplido recientemente los 92 años;          una vida entera, que en gran medida, fue dedicada a servir a sus semejantes,          desde su profesión de médico, con una abnegación          y entrega muy pocas veces vista, y ejemplar. 

Hijo de una          familia de clase media, recibió su educación, desde la instrucción          primaria, en establecimientos          del estado. Primero en la Escuela Pública, después en el          Liceo de Aplicación de Santiago y posteriormente en la Escuela          de Medicina de la Universidad de Chile.  

El Dr. Valladares          fue, de este modo, el fruto de la educación estatal de Chile, y          a mucha honra como él decía. Es un ejemplo de hasta donde          puede llegar una persona con sus propios méritos y capacidad. Y          por la fuerza del destino, fue también atendido, cada vez que lo          necesitó y en su última enfermedad, en un Hospital Público;          ahí se le brindó no sólo la atención médica          necesaria sino que, el afecto, la consideración y el respeto que          correspondía a tan distinguido paciente. (Debemos, por esto, agradecer          a la Dirección del Hospital San BorjaArriarán y al Jefe          del Servicio de Neurocirugía de ese establecimiento (el Dr. Lautaro          Rodríguez) que fue su médico de cabecera hasta su último          momento). 

El Dr. Valladares,          llegó en su profesión, y por su propio empeño y dedicación          a ser un neurocirujano muy experto. Fue el primero en el país en          operar tumores de hipófisis, con resultados que incluso hoy, nos          causan admiración, en un tiempo en que no se contaba con los adelantos          actuales, como el Scanner, la Resonancia Nuclear Magnética, ni          microscopio, empleando sólo su gran pericia y habilidad, y así          operó malformaciones vasculares, y aneurismas cerebrales, intervenciones          que siguen siendo hoy día de alta complejidad. 

Realizó          numerosas operaciones de Psico-cirugía para corregir trastornos          conductuales que le dieron prestigio internacional. 

La depurada          técnica quirúrgica que logró alcanzar fue reconocida          no sólo en el país, sino también en el extranjero          y fue así, como muchos médicos jóvenes de países          latinoamericanos concurrieron al Instituto de Neurocirugía de Chile,          para formarse en esta especialidad; ellos aprendieron las primeras operaciones          neuroquirúrgicas mientras eran becados residentes, ayudando y observando          al Dr. Valladares, siguiendo sus estrategias, sus múltiples detalles,          sus trucos, la pericia y delicadeza con que manejaba ese órgano          tan sensible y vital que es el cerebro. 

Al Dr. Valladares          se te habían ofrecido, en el comienzo, expectantes oportunidades          en Estados Unidos,          donde se había especializado, que no aceptó, porque siempre          se sintió comprometido con su país, que le había          dado su educación gratuita, desde la escuela primaria como ya hemos          dicho.  

El Dr. Valladares          tuvo siempre una gran voluntad de servicio, nuestra profesión,          decía, nos permite mantenemos junto a los jovenes en la enseñanza,          y junto a los humildes en la sala de los hospitales y de esta manera podemos          palpar la realidad social de nuestra población. Interesado permanentemente          por la docencia, era natural que los médicos jóvenes se          agruparan alrededor suyo para recibir sus consejos e indicaciones, llegando          a apodarlo como el "Tata". El Dr. Valladares enseñaba          con el ejemplo, poco adepto a las clases magistrales o el lucimiento con          disertaciones teóricas, era elocuente sólo en su quehacer          quirúrgico, en el pabellón, o en coloquios, donde entregaba          sus conocimientos con mayor familiaridad y con amistad. 

Ajeno a toda          ambición, rehuía los honores, a veces muy merecidos, más          bien cultivaba la sencillez y la convivencia familiar. 

Publicó          140 trabajos científicos y muchas otras contribuciones a congresos          nacionales e internacionales. Escribió y es autor del más          completo libro de texto sobre Traumatismo Encefalocraneano publicado en          Chile. En esta obra, él vierte su gran experiencia, vivida y sufrida          junto a los enfermos y describe muchos conceptos nuevos y originales sobre          esta complicada y trágica patología. 

Ocupó          importantes cargos en todas las sociedades científicas de la especialidad          y afines: Socio activo de la Sociedad de Cirujanos de Chile, Presidente          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía,          Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, de la cual          fue además socio fundador y Director durante varios años.          Igualmente, numerosas sociedades latinoamericanas de Neurocirugía          de Argentina, Perú y Venezuela lo cuentan como miembro correspondiente          u honorario. 

El Dr. Valladares          también se interesó por los problemas gremiales de los médicos          de su tiempo y en tal sentido fue permanente colaborador del Colegio Médico          de Chile, llegando en 1986, a ser Presidente del Consejo Regional Santiago          y después          integrante del Consejo General, en varios períodos.  

Como Jefe          del Servicio de Neurocirugía del Instituto, cargo que ejerció          por muchos años y teniendo que alternar con muchas personas y sobretodo          con médicos no se oyó decir que tuviese conflictos insalvables          con nadie, oía las opiniones de todos, aunque fuesen contrarias          a las suyas y poseía el lino necesario para mantener la armonía          y la estabilidad, limando las asperezas que siempre osan impedir una convivencia          llevadera. En este sentido era un hombre que buscaba la armonía          y la paz. 

Por el prestigio          que alcanzó en su tiempo, llegó a tener una nutrida clientela,          de la cual jamás lucró, manteniendo una vida sencilla y          muy austera y una disciplina casi conventual en todos los actos de su          vida. Esta disciplina que se exigía a sí mismo, también          la exigía a todos sus colaboradores, pero ninguno se la podía          igualar, ni menos superar. 

Una de sus          características, tal vez la más destacada de su personalidad,          fue su modestia, llevada a un nivel ejemplar, ajeno a todo boato y ostentación          y desprovisto enteramente de vanidad. Creo, que el Dr. Valladares escogió          más bien esa escondida senda a la cual se refiere Fray Luis de          León: "esa senda por donde han ido los pocos sabios que en          el mundo han sido". 

De carácter          afable, ojos azules, mirada reflexiva y sonrisa nostálgica, infundía          confianza y amistad desde el primer momento en que se le conocía.

No deseó          nunca aceptar cargos administrativos que no iban con su carácter          pero en el año 1972 y 1973 por expresa solicitud del Presidente          de la República de esa época, ano 1972, (que era su colega          y compañero en la Escuela de Medicina, el Dr. Salvador Allende)          aceptó, más bien por colaboración y lealtad, un alto          cargo de responsabilidad y confianza en el Ministerio de Salud y después          como Director del Hospital del Salvador. Estaba desempeñándose          en este cargo, en Septiembre de 1973, cuando una vorágine de tristes          acontecimientos, lo envolvieron en un torbellino; fue exonerado de su          cargo, enjuiciado y obligado después a alejarse del país          y de los suyos, debiendo vivir en el exilio, durante un largo y penoso          tiempo.          (Ese exilio que fue siempre, y desde el tiempo de los romanos, considerado          como una cruel condición). Esta fije la cuota de amargura que le          deparó la vida, en los últimos años de su labor,          derivada sólo de lo absurdo e irracional que resultan ser a veces          las circunstancias humanas.  

De vuelta          en el país, el año 1985, y encontrándome a la sazón,          como Presidente de la Sociedad de Neurocirugía de Chile, me preocupé          de acogerlo en nuestra Sociedad y posteriormente rendirle un homenaje,          nombrándolo Maestro de la Neurocirugía Chilena honor que          a juicio de todos, tenía muy merecido. Este homenaje se llevó          a cabo, en un acto solemne en la Sociedad Médica de Santiago (publicado          en Vida Médica 1985; 36(2):62) el 23 de Marzo de 1985 como          un reconocimiento a sus sobresalientes méritos y a la extensa labor          desarrollada. (Fue el primer "Maestro" que esta Sociedad nominó          en Chile y se dio a tan distinguido exponente y cultor de la Neurocirugía          Chilena). Fue ésta también una manifestación reconfortante          para él, que le causó alegría y gran satisfacción          después de su retorno. 

En marzo          de 1991, la Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          en reconocimiento de su fructífera y destacada labor en Latinoamérica,          le otorgó la "Medalla de Honor", distinción ésta          muy especial, que sólo muy pocos han recibido y que lo situaba          entre los más importantes neurocirujanos de América Latina.

El nombre          del Dr. Héctor Valladares figurará, por cierto, en un lugar          destacado de la Neurocirugía Chilena y latinoamericana. 

El Dr. Valladares          nos dejó un legado de trabajo, abnegación, dedicación          a su profesión, desprendimiento y coraje ante la adversidad, que          debe servirnos de ejemplo; y nos dejó también una huella          de reconfortante espíritu. Al terminar estas palabras, deseo expresar,          a nombre del Instituto de Neurocirugía Alfonso Asenjo, de su Director          y en el mío propio, nuestro pesar, por tan sensible pérdida,          a sus familiares, a sus hijos: Luis Hernán, María Isabel          (Chabelita) y Lucía, pensando que el Dr. Valladares descansa ahora          en paz En paz con Dios, consigo mismo y con los hombres. 

MUCHAS          GRACIAS