https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300002
Trastorno agudo por estrés: clínica y evolución

 Introducción 

U na de las patologías frecuentes de encontrar como    consecuencia de un accidente es el trastorno agudo por estrés (TAE).    Esta entidad nosológica está incluida en la clasificación    diagnóstica de la Asociación Psiquiátrica Americana, en    su cuarta versión (DSM-IV) en el acápite 308.3 entre los trastornos    de adaptación (1) y en la Clasificación Internacional    de Enfermedades (CIE-10) de la Organización Mundial de la Salud en la    categoría F43.0, dentro del grupo de reacciones al estrés grave    y trastornos de adaptación (2). 

Considerando que los accidentes son una variante entre los acontecimientos    traumáticos a que está expuesta una persona a lo largo de su vida    y que además estos últimos son de alta prevalencia con cifras    que llegan hasta un 60% en el caso de los hombres y un 51% en el caso de las    mujeres (3), resulta interesante conocer las características    clínicas y la evolución de un grupo de pacientes con el diagnóstico    de TAE. 

Un accidente puede provocar una reacción psíquica con síntomas    aislados como angustia, insomnio, expectación ansiosa o labilidad emotiva,    entre otros, hasta cuadros más severos como una depresión, un    trastorno de estrés postraumático o incluso en casos más    aislados un episodio psicótico. 

El objetivo de este estudio es describir la evolución clínica    de pacientes que han sufrido accidentes laborales (sea en el lugar de trabajo    o durante el trayecto desde su casa al trabajo o viceversa) y que son atendidos    en el Servicio de Salud Mental del Hospital del Trabajador de Santiago por un    cuadro de TAE. Este hospital pertenece a la Asociación Chilena de Seguridad    (ACHS) que es una de las mutuales que existen en Chile y que administra la Ley    de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales (4).

 Metodología 

Se revisaron las fichas clínicas de los pacientes atendidos en el servicio    de Salud Mental entre los años 1996 y 1997 que tenían el diagnóstico    de ingreso de TAE (n=141) y se seleccionaron aquellas que cumplían los    criterios diagnósticos del DSM-IV para esta patología. Se elaboró    un instrumento ad hoc para el registro de variables sociodemográficas,    clínicas, terapéuticas y de evolución. Mediante el programa    Epi Info 6.04 se realizaron los análisis estadísticos pertinentes.    Dado que los pacientes pudieron tener un seguimiento entre 16 y 40 meses fue    posible contar con el diagnóstico de egreso del servicio de Salud Mental    y así determinar las posibles modificaciones diagnósticas a lo    largo de ese tiempo. 

 

 Resultados 

La muestra estuvo constituida por 112 pacientes; los hombres representaron    el 59,8% y las mujeres el 40,2%. La edad fue de 33,9±9,8 (x±DE) años    y la escolaridad del grupo fue de 12,0±2,6 (x±DE) años. Predominaron    los pacientes casados (60,7%) seguidos por los solteros (31,3%) y los separados    (8,0%). Las ocupaciones que desempeñaban los pacientes fueron técnico-administrativas    (39,7%), operarios calificados (26,1%), operarios no calificados (22,5%) y profesionales    (11,7%). Las áreas laborales en que trabajaban los pacientes eran actividades    de servicio (64,0%), industria (33,3%) y construcción (2,7%).

Un 60% (67) de los pacientes mantuvieron el diagnóstico de TAE hasta    su egreso del servicio de Salud Mental; el 40% restante (45) evolucionó    como un trastorno por estrés postraumático (TEPT). Los resultados    que se presentan a continuación corresponden al subgrupo de pacientes    que fueron dados de alta con el diagnóstico de TAE (n=67). 

 Tipo de accidente 

Los pacientes que fueron víctimas de algún asalto (de trayecto    o en el lugar de trabajo) alcanzaron al 49,3% de la muestra. En frecuencia los    asaltos fueron seguidos por los accidentes en el lugar de trabajo (31,3%), los    accidentes de tránsito (17,9%) y un escaso grupo de mujeres que fueron    víctimas de abuso sexual (1,5%). 

 Lesiones físicas 

En la Figura 1 se muestran los tipos de lesiones producidas    por los diferentes accidentes. Es destacable que el 43,3% (29) de los pacientes    no sufrió ninguna lesión física; es decir, el solo hecho    de haber estado expuestos a la situación traumática fue suficiente    para desencadenar el cuadro de TAE. Las contusiones y heridas fueron las lesiones    proporcionalmente más frecuentes (65,8%).







Figura 1. Lesiones físicas producidas en 38 pacientes    con TAE

 Derivación a Salud Mental 

Considerando que en el Hospital del Trabajador de Santiago el Servicio de Salud    Mental sólo atiende pacientes derivados desde otras unidades clínicas    resulta fundamental estudiar el tiempo transcurrido entre el accidente y la    primera consulta en Salud Mental. Este tiempo fue de 9,6±8,3 (x±DE)    días, con una mediana de 7 días. En la Figura    2 se muestra la distribución por semanas. Destaca que el 79,1% de    los pacientes consultó en Salud Mental durante las primeras dos semanas    que siguieron al acontecimiento traumático.





Figura 2. Tiempo de derivación a salud mental de 67    pacientes con TAE

 Tratamiento 

El abordaje terapéutico del TAE en el Servicio de Salud Mental se ha    diseñado desde dos perspectivas. La evaluación y manejo farmacológico    está a cargo de un psiquiatra y cuando se requiere complementar con una    psicoterapia específica se incorpora una psicóloga al tratamiento.    La modalidad de terapia combinada de psiquiatra y psicóloga se llevó    a cabo en el 74,6% de los pacientes. Ninguno de los pacientes requirió    hospitalizarse a raíz de su TAE. En el 97,0% de la muestra se utilizaron    psicofármacos, los que se distribuyeron según lo presentado en    la Tabla 1.

    Tabla 1       Uso de psicofármacos en 67 pacientes con TAE



La intervención de psicología se estructuró    en base a terapia de apoyo (74,6%), psicorrelajación (32,8%) y desensibilización    sistemática en imaginería (4,5%). En el 9,0% de los pacientes    se solicitó la colaboración de una terapeuta ocupacional, quien    estuvo a cargo de la desensibilización in vivo. Este procedimiento se    realizó especialmente en aquellos pacientes que habían sufrido    algún accidente de tránsito y que era necesario que recuperaran    su capacidad de traslado independiente en locomoción colectiva lo antes    posible. 

El tratamiento en Salud Mental tuvo una duración de 49,2±39,8 (x±DE)    días, con un rango de 1 a 66 días y una mediana de 36 días.    Durante ese tiempo se requirió de 3,3±1,7 (x±DE) sesiones con    psiquiatra y 3,1±2,4 (x±DE) sesiones con psicóloga. Las sesiones    a cargo de terapia ocupacional fueron tres a cuatro por paciente. 

En la Figura 3 se presenta la duración del tratamiento,    destacando que el 71,7% de los pacientes fue dado de alta del servicio de Salud    Mental dentro de 2 meses. Al alta los pacientes se encontraban asintomáticos    en el 53,7% y con síntomas de intensidad leve a moderada en el 46,3%,    sin que esas molestias les impidieran trabajar o llevar una aceptable vida social    y familiar.





Figura 3. Duración del tratamiento en salud mental    de 67 pacientes con TAE

 

 Discusión 

Este estudio pretende ilustrar la realidad clínica de un diagnóstico    que es frecuente de realizar en sujetos que han sufrido algún accidente    grave, sea como víctimas o incluso en ocasiones sólo como espectadores    de una situación traumática. Dadas las características    de la atención del Hospital del Trabajador de Santiago es posible mantener    una alta continuidad en el tratamiento de las diversas patologías, ya    que los pacientes por una parte reciben la medicación en forma gratuita    y, por otra, cuando requieren de traslado para los controles -por alguna justificación    médica- son asistidos por vehículos de la institución.  

De acuerdo con los criterios del DSM-IV se establece en forma arbitraria el    límite de cuatro semanas para diferenciar el TAE del TEPT; sin embargo,    desde el punto de vista clínico tienen en común el mismo perfil    sintomatológico con síntomas invasores (como imágenes,    pensamientos o pesadillas relacionadas con el hecho traumático), síntomas    de evitación (de lugares, personas, conversaciones o medios de información)    y síntomas de hiperalerta (como insomnio, irritabilidad fácil    o respuesta exagerada a estímulos sensoriales). Destacan entre los criterios    para TAE, además de los síntomas mencionados, fenómenos    como la amnesia disociativa, la despersonalización y la desrealización.  

Para el psiquiatra clínico resulta interesante poder conocer la variada    evolución del cuadro de TAE. De aplicar sólo el criterio temporal    todo TAE que pase de cuatro semanas se transforma en un TEPT, lo que no parece    ajustado a la realidad clínica. Los pacientes con un TAE pueden evolucionar    favorablemente y los síntomas revertir en un tiempo mayor a cuatro semanas    y no necesariamente consolidar el cuadro de TEPT. Ya que en este estudio fue    posible conocer la evolución continuada del cuadro y clarificar el diagnóstico    de egreso que dio cuenta del modo cómo se fue articulando la sintomatología    se pudieron separar los pacientes que fueron mejorando paulatinamente del TAE    de aquellos que consolidaron sus síntomas como un TEPT y tuvieron una    peor evolución. Es decir, se muestra una población de pacientes    con un TAE propiamente tal. 

Aunque pueden plantearse reparos metodológicos, particularmente porque    se trata de un estudio retrospectivo de fichas clínicas, no se puede    desconocer que los resultados reflejan la experiencia clínica de una    población cerrada de pacientes que pueden ser seguidos en una institución    que en general se caracteriza por una buena adherencia a los tratamientos, tanto    por razones administrativas como por aspectos terapéuticos propiamente    tales. Además debe tenerse en cuenta que el equipo profesional (psiquiatras    y psicólogas) del Servicio de Salud Mental se mantuvo estable durante    los años del estudio y este equipo cuenta con una amplia experiencia    en cuadros psiquiátricos relacionados con experiencias traumáticas.    Por otra parte los resultados revelan la realidad clínica con todas las    dificultades que implica la organización asistencial de un servicio con    una alta demanda de atención (en lo que respecta a la asignación    de horas para los controles). Cuando se realiza un estudio prospectivo lo habitual    es que los tiempos de control estén prefijados, en cambio en un servicio    clínico hay que conjugar diversas variables para satisfacer la demanda,    y los tiempos de este estudio son los reales. 

En nuestro país no disponemos de información relativa al perfil    clínico ni a las características del tratamiento y la evolución    del TAE, de tal forma que estos resultados constituyen un aporte pionero en    esta área. Debe tenerse en cuenta que se trata de población civil    que ha estado expuesta a una situación traumática y que ha sido    tratada en un servicio especializado, en que se ha podido contar con un registro    de la evolución clínica y no sólo con la aplicación    de algún instrumento relacionado con TAE o TEPT a distintos tiempos desde    la ocurrencia del accidente, como se encuentra en gran parte de la literatura    sobre estos diagnósticos. Tampoco son datos que provengan de algún    estudio para evaluación de psicofármacos en TAE o TEPT, los que    en su mayoría son sólo de algunas semanas de duración.  

 

 Agradecimientos 

Los autores agradecen la colaboración de Soledad Fernández, Luis    Tapia e Isabel Sepúlveda, terapeutas ocupacionales de la Unidad de Rehabilitación    del Hospital del Trabajador de Santiago.