https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100005
Trastornos metabólicos en pacientes esquizofrénicos tratados con Clozapina

 En pacientes esquizofrénicos los antipsicóticos    atípicos están considerados como las drogas de mayor ventaja en el tratamiento    de las psicosis. Sin embargo, pueden provocar un trastorno importante    en el peso, en la homeostasis de la glucosa y de los lípidos. La obesidad    es un factor importante en la patogenia de la Diabetes mellitus, dislipidemias    secundarias y de hipertensión arterial. Se ha descrito que la clozapina    actúa como antagonista de receptores a nivel hipotalámico, que puede generar    hiperinsulinemia y el síndrome plurimetabólico (Síndrome X) de alto riesgo    vascular en obesidades moderadas o severas (IMC > 30 kg/m2).    Se describen tres casos (2 mujeres, 1 hombre) que fueron tratados por    un período mayor de 5 años con clozapina, en dosis entre 300-400mg/día    y monitorizados clínicamente (peso, glicemia y perfil lipídíco). Estas    evaluaciones permitieron establecer trastornos metabólicos relevantes.    Se sugiere la importancia de una adecuada evaluación metabólica y adoptar    medidas nutricionales en pacientes tratados con antipsicóticos atípicos. Palabras clave: diabetes mellitus,    hiperlipidemia, clozapina    Introducción Aunque las alteraciones del metabolismo    de la glucosa en pacientes psicóticos ya fueron descritas antes de la    introducción de las drogas antipsicóticas y luego con el uso de antipsicóticos    convencionales; son los atípicos los que están más asociados con el agravamiento    del metabolismo de la glucosa, exacerbación o inducción de Diabetes e    hipertrigliceridemia; al producir cambios fisiológicos importantes en    el peso y en la homeostasis de la glucosa y de los lípidos (1-3).    La obesidad se caracteriza por un incremento de la grasa corporal a un    nivel de riesgo para la salud. Su principal causa es un balance calórico    positivo, condicionado por un mayor ingreso o un menor gasto energético,    derivado de causas ambientales o defectos de la regulación endógena. La    regulación del apetito y la saciedad estaría centrada en el hipotálamo;    en el núcleo ventromedial, el que regula la saciedad y en dos áreas laterales    que regulan el apetito, con interconexiones entre sí, con la corteza cerebral    y con la periferia a través del sistema nervioso autónomo. Teóricamente,    el hipotálamo sería un regulador del peso corporal, tanto en el ámbito    de la conducta alimentaria como a nivel del gasto energético. La regulación    ponderal se efectuaría por modulación del apetito, la saciedad y el gasto    energético a través de la liberación de la hormona tirotrópica (TRH) y    de la actividad del eje simpático-adrenal (14). Material y Método El objetivo de este estudio es revisar    los efectos colaterales asociados al uso a largo plazo de clozapina tales    como el aumento de peso, inducción de Diabetes y alteraciones en triglicéridos    y presentar tres casos ilustrativos. Se describen 3 casos clínicos de pacientes    con diagnóstico de Esquizofrenia Resistente a neurolépticos convencionales;    2 de sexo femenino y 1 de sexo masculino, cuyas edades fluctúan entre    28 y 38 años, todos ellos en tratamiento con clozapina por un período    mayor de cinco años y cuya edad al inicio con el fármaco fue entre 25-30    años (x = 27,3 años). Recibieron una dosis de clozapina promedio de 400    mg/día. Se registró el peso, IMC, hemograma, glicemia y triglicéridos    al inicio del tratamiento y al momento del diagnóstico del trastorno metabólico. Se utilizó el Índice de Masa Corporal (IMC)    para registrar el grado de obesidad (Tabla 1). Tabla    1       Clasificación de la obesidad según Garrow.        (IMC =Peso (kg)/Talla2 (m)        Grado    Peso   IMC        Grado 0   normopeso   20-24,9     Grado I    sobrepeso   25-29,9     Grado II    obesidad   30-39,9     Grado III   obesidad mórbida   > 40       Resultados Caso 1: Mujer de 33 años con Esquizofrenia    paranoide crónica. Inicia enfermedad mental a los 12 años. Antecedente    de 4 internaciones psiquiátricas, terapia electroconvulsiva y uso, al    menos, de tres esquemas diferentes de neurolépticos típicos. Se indicó    clozapina a los 27 años, en marzo de 1995. Antecedentes familiares de    Diabetes. Peso al inicio del tratamiento 80 kg, IMC 29,4 kg/m2,    glicemia y triglicéridos normales. En noviembre de 1995 presenta enuresis,    hiperglicemia (230 mg/dl) y aumento de triglicéridos (442 mg/dl). Se diagnostica    Diabetes mellitus y se inicia dietoterapia y farmacoterapia (hipoglicemiantes)    que no cumple satisfactoriamente. En febrero del 2001: peso 102 kg; IMC    37,5 kg/m2; glicemia 348 mg/dl y triglicéridos de 800 mg/dl;    reinicia regularmente el tratamiento de Diabetes y dislipidemia. En agosto    de 2001 cumple 6 años con clozapina con muy buena respuesta clínica. Peso    103 kg; IMC 37,8 kg/m2; glicemia 159 mg/dl; HbA1c (hemoglobina    glicosilada) 9,3%; triglicéridos 238 mg/dl. TAC abdominal: signos de esteatosis    hepática moderada a importante. Mantiene clozapina con dosis de 350 mg/día;    hipoglicemiantes y dietoterapia. Evolución: Activa y estable laboralmente,    síntomas psiquiátricos ausentes, vive con su madre y un hijo de 7 años. Caso 2: Mujer de 28 años. Se diagnostica Esquizofrenia paranoide a los 19 años.    Sin antecedentes familiares de Diabetes. Suspende estudios universitarios    tras descompensación grave. Tratada con antipsicóticos típicos desarrolla    disquinesia tardía severa y refractariedad del cuadro base. En 1993 inicia    tratamiento con clozapina; pesa 57 kg; IMC 23,7 kg/m2; glicemia    y triglicéridos normales. Al año presenta aumento de peso a 67 kg; IMC    27,9 kg/m2 y controles metabólicos normales. Realiza cursos    de capacitación en gastronomía y pastelería comenzando actividades laborales    independientes. En agosto del 2000 (séptimo año con clozapina) se diagnostica    Diabetes mellitus y dislipidemia; iniciándose dietoterapia e indicación    de hipoglicemiantes. Evaluación en octubre del 2001 muestra una muy buena    evolución, con ausencia de síntomas positivos y presencia de algunos signos    negativos leves; mejoría completa de la disquinesia tardía; mantiene trabajo    independiente remunerado y vive con su madre. Peso 65 kg; IMC 27,1 kg/m2;    HbA1c 5,5%; glicemia 105 mg/dl; triglicéridos 411 mg/dl. ECG std: extrasístoles    ventriculares ocasionales. ECG de esfuerzo: rangos normales. Dosis de    clozapina 400 mg/día. Caso 3: Hombre de 38 años, soltero. Vive con familia de origen. Interrumpe estudios    universitarios en 1992 al inicio de una Esquizofrenia pseudoneurótica.    En octubre de 1993 comienza tratamiento con clozapina por intolerancia    y resistencia a antipsicóticos clásicos; peso 74 kg; IMC 28,9 kg/m2;    glicemia y triglicéridos normales. 1998: al 5º año de tratamiento con    clozapina se diagnostica Diabetes mellitus, dislipidemia y obesidad; se    indica dietoterapia e hipoglicemiantes. En septiembre de 1999 termina    estudios universitarios y ejerce su profesión con regular éxito. Peso    90 kg; IMC 35,1 kg/m2; glicemia 258 mg/dl; colesterol 351 mg/dl;    triglicéridos 648 mg/dl. Año 2001: mantiene síntomas positivos leves y    negativos moderados con un funcionamiento laboral inestable. Peso 100    kg; IMC 39,1 kg/m2; glicemia 151 mg/dl; clozapina en dosis    de 350 mg/día. Insuficiente cumplimiento de tratamiento de Diabetes y    obesidad (Tabla 2). Tabla    2       Pacientes esquizofrénicos en tratamiento con       clozapina (dosis promedio 400 mg/d)        Sexo    Edad    IMC Inicio     IMC Final          F    33    29,4 Kg/m2    37,8 Kg/m2      F    28    23,7 Kg/m2    27,1 Kg/m2      M    38    28,9 Kg/m2    39,1 Kg/m2       Conclusiones La clozapina es el prototipo de antipsicótico    atípico. Su acción terapéutica preferencial es debido a su efecto antagonista    serotoninérgico (5HT1, 5HT2, 5HT3) y    en menor grado como antagonista D1, D2. Además tiene    una afinidad significativa por receptores muscarínicos e histamínicos    H1 (8) y es antagonista adrenérgico a1,    a2. Aunque no está claro aún el mecanismo de estas drogas sobre    los efectos adversos metabólicos, se ha descrito que los antipsicóticos    con mayor riesgo de producir alza de peso son aquellos con menor cociente    D2/5 -HT2, mayor afinidad H1, H2 y actividad anticolinérgica (15, 16). Posiblemente el alza de peso por clozapina se debe    al efecto antagonista 5HT2C y también esté relacionado con    el efecto antagonista H1, los que son conocidos por producir    alza de peso (9). Las drogas que producen hiperprolactinemia    están asociadas a la aparición de resistencia insulínica, a través del    aumento del índice androgénico (fármacos con fuerte antagonismo D2, como    butirofenonas o risperidona en dosis altas (18). Los antipsicóticos atípicos pueden aumentar    el riesgo de inducción de Diabetes como resultado de su efecto antagonista    en receptores serotoninérgicos. La estimulación de receptores 5HT1A disminuye el nivel de glicemia, mientras que los antagonistas de estos    receptores causarían una disminución de la secreción de insulina e hiperglicemia.    Una segunda vía de inducción de Diabetes es a través del alza de peso,    existiendo una relación clara entre obesidad y la enfermedad (9, 10). El aumento de peso en pacientes con clozapina versus    haloperidol (11) y la relación alza de peso y antipsicóticos    atípicos (12) se puede ver en Tabla 3. Tabla    3       Antipsicóticos y alza de peso       Antipsicóticos    Alza de peso (%)            (Bustillo, 1996)        Clozapina    7%     Haloperidol    1%                 Antipsicóticos           (10 semanas)   Alza de peso (Kg)            (Allison, 1999)        Clozapina    4,45 Kg     Olanzapina    4,15 Kg     Sertindole    2,95 Kg     Risperidona    2,10 Kg     Ziprasidona    0,04 Kg       También se ha descrito alza de peso, a    corto y largo plazo, asociado a quetiapina. Un grupo de pacientes muestra    un aumento mayor al 7% del peso basal en alrededor de un 25% de ellos    (19). Un 55% de los pacientes tratados con clozapina    sube al menos un 10% de su peso inicial. Existe evidencia sugerente de la diferencia    en la magnitud del aumento de peso inducido por diversas drogas (20);    muy alta para clozapina y olanzapina; alta para quetiapina, zotepin, clorpromazina    y tioridazina; moderada para risperidona y sertindole; y baja para ziprasidona,    amisulpiride, haloperidol, flufenazina, pimozida y molindone. Se ha descrito un claro aumento de triglicéridos    con antipsicóticos cuya estructura deriva de una dibenzodiazepina (e.g.    clozapina, olanzapina) (21). Ziprasidona parece tener    la combinación más beneficiosa en este sentido ya que no hay aumento de    peso, ni cambios en el metabolismo de la glucosa, el colesterol y triglicéridos    séricos (22). Los antipsicóticos atípicos no sólo inducen    Diabetes a través del alza ponderal en pacientes predispuestos sino también    pueden producir una insuficiencia insulínica y a veces cetoacidosis (2).    Clozapina está asociada con el empeoramiento de la tolerancia a la glucosa    incluyendo la exacerbación de Diabetes mellitus o su inducción (6).    El tratamiento con clozapina produce una mejoría del puntaje del BPRS    (Escala Breve de Evaluación Psiquiátrica) pero no se alteran significativamente    los niveles de colesterol total y otros lípidos con la excepción de los    triglicéridos. El único hallazgo significativo en los lípidos séricos    es la hipertrigliceridemia (13). El advenimiento de    los antipsicóticos atípicos ha favorecido exitosamente el tratamiento    de pacientes con esquizofrenia y otros trastornos, tanto por su eficacia    como por la baja incidencia de efectos extrapiramidales provocados por    otras drogas. El uso de antipsicóticos atípicos como clozapina presentan    efectos colaterales de tipo metabólico que incluyen la combinación de    aumento de peso, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, resistencia insulínica    y ocasionalmente Diabetes mellitus (3, 6).    Eventualmente el empleo de antipsicóticos como clozapina y olanzapina    en pacientes predispuestos (4) puede desarrollar hiperglicemia.    Esta alza ponderal produce una fuerte molestia en el paciente y, por lo    tanto, se traduce en frecuente suspensión del tratamiento farmacológico    (1). La clozapina también puede inducir el desarrollo    de hipertensión arterial, la que se normaliza al discontinuar el tratamiento    (7) y recaen con la reinstalación de la droga (5).    Los antipsicóticos atípicos podrían aumentar el riesgo de la inducción    de Diabetes mellitus a través de dos mecanismos; el primero por su efecto    antagonista en receptores serotoninérgicos y el segundo a través del alza    de peso. Debido al incremento de casos de Diabetes y de intolerancia a    la glucosa con clozapina y otros antipsicóticos atípicos se sugiere que    todos los pacientes tratados con estos fármacos sean monitorizados clínicamente,    en especial a los pacientes con antipsicóticos atípicos que tengan historia    familiar de Diabetes mellitus tipo II y con antecedentes de resistencia    a insulina (7). El psiquiatra debe cumplir un rol activo    en el cuidado del paciente con una enfermedad mental crónica con un completo    monitoreo del paciente en forma regular que incluya: peso, talla, presión    arterial, palpación de tiroides, evaluación de masa corporal (IMC), exámenes    de laboratorio (hemograma y VHS; perfil bioquímico, estudio de lípidos,    TSH y T4 libre, curva de tolerancia a la glucosa con Insulinemia, electrólitos    plasmáticos, orina completa), electrocardiograma estándar y de esfuerzo.    La búsqueda de estrategias para la prevención y tratamiento de estos efectos    adversos está centrada en medidas nutricionales, ejercicio físico regular,    una elección adecuada del antipsicótico atípico basada en su eficacia    para cada paciente específico (17, 20).    No considerar estos aspectos del tratamiento puede comprometer la salud    y la falta de adherencia de los pacientes a la farmacoterapia de cuadros    psiquiátricos graves. El paciente debe ser informado de los efectos adversos    como forma de lograr su cooperación y prevenir un aumento de peso excesivo.    La relación riesgo/beneficio es un paradigma en la medicina y la decisión    sobre la elección de una droga sobre otra debe estar guiada por consideraciones    sobre su eficacia, su eficiencia y su perfil de efectos adversos (17).    En la elección del tratamiento en los trastornos psicóticos y aún más,    en esquizofrenia; la balanza se inclina hacia el uso de estos fármacos    (antipsicóticos atípicos); ya que todos los estudios demuestran una evidente    mejoría en la calidad de vida de los enfermos. El psiquiatra debe estar    atento a la asociación de estas drogas con el aumento de peso, hiperglicemia    y Diabetes, realizando un seguimiento acucioso de estos aspectos metabólicos    en el paciente.   Referencias 1. 	McIntyre RS, McCann    SM, Kennedy SH. Antipsychotic metabolic effects: weight gain, Diabetes    mellitus, and lipid abnormalities. Canadian J Psychiat 2001; 46: 273-281        [ Links ]2. 	Rigalleau V, Gatta    B, Bonnaud S, Masson M, Bourgeois ML, Vergnot V, et al. Diabetes as a    result of atypical antipsychotic drugs. A report of three cases. Diabetic    Medicine (England) 2000; 17: 484-486        [ Links ]3. 	Henderson DC, Cagliero    E, Gray C, Nasrallah RA, Hayden DL, Schoenfeld DA, et al. Clozapine, Diabetes    mellitus, weight gain, and lipid abnormalities; A five-year naturalistic    study. Am J Psychiatry 2000; 157: 975-981        [ Links ]4. 	Mir S, Taylor D.    Atypical antipsychotics and hyperglycemia. Int Clinical psychopharmacology    2001; 16: 63-73        [ Links ]5. 	Wu G, Dias P, Chun    W, Li G, Kumar S, Singh S. Hyperglycemia, hyperlipidemia and periodic    paralysis; a case report of new side effects of Clozapine. Yuenyang Center    of Mental Heath, Yuenyang, PR China. Prog. Neuropharmacol. Biol Psychiatr    (England) 2000; 24: 1395-1400        [ Links ]6. 	Wehring H, Alexander    B, Perry PJ. Diabetes mellitus associated with clozapine therapy. Pharmacotherapy    (USA) 2000; 20: 844-847        [ Links ]7. 	Brugman NJ, Cohen    D, De Vries RH. Diabetes mellitus ontstaan na behandeling met clozapine.    Ned Tijdschr Geneeskd 2000; 144: 437-439        [ Links ]8. 	Meltzer HY. An overview    of the mechanism of the action of clozapine. J Clin Psychiatry 1994; 55    (Suppl B): 47-52        [ Links ]9. 	Wirshing DA, Spellberg    BJ, Erhart SM, Marder SR, Wirshing WC. A novel antipsychotics and new    onset Diabetes. Biol Psychiatry 1998; 44: 778-783        [ Links ]10. 	Chauloff F, Laude    D, Baudrie V. Effects of the 5-HT1c/5-HT2 receptor agonists DOI and alpha-methyl-5HT    on plasma glucose and insuline levels in the rat. Eur J Pharmacol 1990;    1887: 435-443        [ Links ]11. 	Bustillo JR, Buchaman    RW, Irish D, Breier A. Differential effect of Clozapine on weight; a controlled    study. Am J Psychiatry 1996; 153: 817-819        [ Links ]12. 	Allison DB, Mentore    JL, Heo M, Chandler LP, Cappelleri JC, Infante MC, et al. Antipsychotics-induced    weight-gain: a comprehensive research synthesis. Am J Psychiatry 1999;    156: 1686-1689        [ Links ]13. 	Dursun SM, Szemis    A, Andrews H, Reveley MA. The effects of clozapine on levels of total    cholesterol and related lipids in serum of patients with schizophrenia:    a prospective study. J Psychiat Neurosc 1999; 24: 453-455        [ Links ]14. 	Arteaga A. Etiopatogenia    de la obesidad. Bol Esc Med PUC 1997; 26:13-17        [ Links ]15. 	Wetterling T.    Bodyweight gain with atypical antipsychotics. A comparative review. Drug    Saf 2001; 24:59-73        [ Links ]16. 	Wetterling T,    Mubigbrodt H. Weigth gain: side effect of atypical neuroleptics? J Clin    Psychopharmacology 1999; 19: 316-321        [ Links ]17. 	López-Mato A,    Rovner J, Vieitez A, Illa G, Boullosa O. Estudio abierto randomizado sobre    el uso de Ranitidina a diferentes dosis para el control del aumento de    peso asociado a la administración de Olanzapina. Rev Arg Psiquiat 2003;    XIV: 5-16        [ Links ]18. 	Baptista T. Body    weight gain induced by antipsychotic drugs: mechanisms and management.    Review article. Acta Psych Scand 1999; 100: 3-16        [ Links ]19. 	Taylor D, McAskill    R. Atypical antipsychotics and weigth gain. A sistematic review. Act Psychiatr    Scand 2000; 101: 416-432        [ Links ]20. 	Baptista T, Kin    NM, Beaulieu S. Obesity and related metabolic abnormalities during antipsychotic    drug administration: mechanisms, management and research perspectives.    Pharmacopsychiatry 2002; 35:205-219        [ Links ]21. 	Lindenmayer JP,    Czobor P, Volavka J, Citrome L, Sheitman B, McEvoy JP, et al. Changes    in glucose and cholesterol levels in patients with schizophrenia treated    with typical or atypical antipsychotics. Am J Psychiatry 2003; 160:290-296        [ Links ]22. 	Kato MM, Goodnick    PJ. Antipsychotic medication; effects on regulation of glucose and lipids.    Expert Opin Pharmacother 2001; 2: 1571-1582        [ Links ] Correspondencia:    

 Patricia Muñoz    Instituto Psiquiátrico Dr. J. Horwitz B.       Santiago - Chile     E-mail: patihome@hotmail.com Recibido: diciembre de 2002       Aceptado: diciembre de 2003 

En pacientes esquizofrénicos los antipsicóticos    atípicos están considerados como las drogas de mayor ventaja en el tratamiento    de las psicosis. Sin embargo, pueden provocar un trastorno importante    en el peso, en la homeostasis de la glucosa y de los lípidos. La obesidad    es un factor importante en la patogenia de la Diabetes mellitus, dislipidemias    secundarias y de hipertensión arterial. Se ha descrito que la clozapina    actúa como antagonista de receptores a nivel hipotalámico, que puede generar    hiperinsulinemia y el síndrome plurimetabólico (Síndrome X) de alto riesgo    vascular en obesidades moderadas o severas (IMC > 30 kg/m2).    Se describen tres casos (2 mujeres, 1 hombre) que fueron tratados por    un período mayor de 5 años con clozapina, en dosis entre 300-400mg/día    y monitorizados clínicamente (peso, glicemia y perfil lipídíco). Estas    evaluaciones permitieron establecer trastornos metabólicos relevantes.    Se sugiere la importancia de una adecuada evaluación metabólica y adoptar    medidas nutricionales en pacientes tratados con antipsicóticos atípicos.

Palabras clave: diabetes mellitus,    hiperlipidemia, clozapina

   Introducción Aunque las alteraciones del metabolismo    de la glucosa en pacientes psicóticos ya fueron descritas antes de la    introducción de las drogas antipsicóticas y luego con el uso de antipsicóticos    convencionales; son los atípicos los que están más asociados con el agravamiento    del metabolismo de la glucosa, exacerbación o inducción de Diabetes e    hipertrigliceridemia; al producir cambios fisiológicos importantes en    el peso y en la homeostasis de la glucosa y de los lípidos (1-3).    La obesidad se caracteriza por un incremento de la grasa corporal a un    nivel de riesgo para la salud. Su principal causa es un balance calórico    positivo, condicionado por un mayor ingreso o un menor gasto energético,    derivado de causas ambientales o defectos de la regulación endógena. La    regulación del apetito y la saciedad estaría centrada en el hipotálamo;    en el núcleo ventromedial, el que regula la saciedad y en dos áreas laterales    que regulan el apetito, con interconexiones entre sí, con la corteza cerebral    y con la periferia a través del sistema nervioso autónomo. Teóricamente,    el hipotálamo sería un regulador del peso corporal, tanto en el ámbito    de la conducta alimentaria como a nivel del gasto energético. La regulación    ponderal se efectuaría por modulación del apetito, la saciedad y el gasto    energético a través de la liberación de la hormona tirotrópica (TRH) y    de la actividad del eje simpático-adrenal (14). Material y Método El objetivo de este estudio es revisar    los efectos colaterales asociados al uso a largo plazo de clozapina tales    como el aumento de peso, inducción de Diabetes y alteraciones en triglicéridos    y presentar tres casos ilustrativos. Se describen 3 casos clínicos de pacientes    con diagnóstico de Esquizofrenia Resistente a neurolépticos convencionales;    2 de sexo femenino y 1 de sexo masculino, cuyas edades fluctúan entre    28 y 38 años, todos ellos en tratamiento con clozapina por un período    mayor de cinco años y cuya edad al inicio con el fármaco fue entre 25-30    años (x = 27,3 años). Recibieron una dosis de clozapina promedio de 400    mg/día. Se registró el peso, IMC, hemograma, glicemia y triglicéridos    al inicio del tratamiento y al momento del diagnóstico del trastorno metabólico. Se utilizó el Índice de Masa Corporal (IMC)    para registrar el grado de obesidad (Tabla 1). Tabla    1       Clasificación de la obesidad según Garrow.        (IMC =Peso (kg)/Talla2 (m)        Grado    Peso   IMC        Grado 0   normopeso   20-24,9     Grado I    sobrepeso   25-29,9     Grado II    obesidad   30-39,9     Grado III   obesidad mórbida   > 40       Resultados Caso 1: Mujer de 33 años con Esquizofrenia    paranoide crónica. Inicia enfermedad mental a los 12 años. Antecedente    de 4 internaciones psiquiátricas, terapia electroconvulsiva y uso, al    menos, de tres esquemas diferentes de neurolépticos típicos. Se indicó    clozapina a los 27 años, en marzo de 1995. Antecedentes familiares de    Diabetes. Peso al inicio del tratamiento 80 kg, IMC 29,4 kg/m2,    glicemia y triglicéridos normales. En noviembre de 1995 presenta enuresis,    hiperglicemia (230 mg/dl) y aumento de triglicéridos (442 mg/dl). Se diagnostica    Diabetes mellitus y se inicia dietoterapia y farmacoterapia (hipoglicemiantes)    que no cumple satisfactoriamente. En febrero del 2001: peso 102 kg; IMC    37,5 kg/m2; glicemia 348 mg/dl y triglicéridos de 800 mg/dl;    reinicia regularmente el tratamiento de Diabetes y dislipidemia. En agosto    de 2001 cumple 6 años con clozapina con muy buena respuesta clínica. Peso    103 kg; IMC 37,8 kg/m2; glicemia 159 mg/dl; HbA1c (hemoglobina    glicosilada) 9,3%; triglicéridos 238 mg/dl. TAC abdominal: signos de esteatosis    hepática moderada a importante. Mantiene clozapina con dosis de 350 mg/día;    hipoglicemiantes y dietoterapia. Evolución: Activa y estable laboralmente,    síntomas psiquiátricos ausentes, vive con su madre y un hijo de 7 años. Caso 2: Mujer de 28 años. Se diagnostica Esquizofrenia paranoide a los 19 años.    Sin antecedentes familiares de Diabetes. Suspende estudios universitarios    tras descompensación grave. Tratada con antipsicóticos típicos desarrolla    disquinesia tardía severa y refractariedad del cuadro base. En 1993 inicia    tratamiento con clozapina; pesa 57 kg; IMC 23,7 kg/m2; glicemia    y triglicéridos normales. Al año presenta aumento de peso a 67 kg; IMC    27,9 kg/m2 y controles metabólicos normales. Realiza cursos    de capacitación en gastronomía y pastelería comenzando actividades laborales    independientes. En agosto del 2000 (séptimo año con clozapina) se diagnostica    Diabetes mellitus y dislipidemia; iniciándose dietoterapia e indicación    de hipoglicemiantes. Evaluación en octubre del 2001 muestra una muy buena    evolución, con ausencia de síntomas positivos y presencia de algunos signos    negativos leves; mejoría completa de la disquinesia tardía; mantiene trabajo    independiente remunerado y vive con su madre. Peso 65 kg; IMC 27,1 kg/m2;    HbA1c 5,5%; glicemia 105 mg/dl; triglicéridos 411 mg/dl. ECG std: extrasístoles    ventriculares ocasionales. ECG de esfuerzo: rangos normales. Dosis de    clozapina 400 mg/día. Caso 3: Hombre de 38 años, soltero. Vive con familia de origen. Interrumpe estudios    universitarios en 1992 al inicio de una Esquizofrenia pseudoneurótica.    En octubre de 1993 comienza tratamiento con clozapina por intolerancia    y resistencia a antipsicóticos clásicos; peso 74 kg; IMC 28,9 kg/m2;    glicemia y triglicéridos normales. 1998: al 5º año de tratamiento con    clozapina se diagnostica Diabetes mellitus, dislipidemia y obesidad; se    indica dietoterapia e hipoglicemiantes. En septiembre de 1999 termina    estudios universitarios y ejerce su profesión con regular éxito. Peso    90 kg; IMC 35,1 kg/m2; glicemia 258 mg/dl; colesterol 351 mg/dl;    triglicéridos 648 mg/dl. Año 2001: mantiene síntomas positivos leves y    negativos moderados con un funcionamiento laboral inestable. Peso 100    kg; IMC 39,1 kg/m2; glicemia 151 mg/dl; clozapina en dosis    de 350 mg/día. Insuficiente cumplimiento de tratamiento de Diabetes y    obesidad (Tabla 2). Tabla    2       Pacientes esquizofrénicos en tratamiento con       clozapina (dosis promedio 400 mg/d)        Sexo    Edad    IMC Inicio     IMC Final          F    33    29,4 Kg/m2    37,8 Kg/m2      F    28    23,7 Kg/m2    27,1 Kg/m2      M    38    28,9 Kg/m2    39,1 Kg/m2       Conclusiones La clozapina es el prototipo de antipsicótico    atípico. Su acción terapéutica preferencial es debido a su efecto antagonista    serotoninérgico (5HT1, 5HT2, 5HT3) y    en menor grado como antagonista D1, D2. Además tiene    una afinidad significativa por receptores muscarínicos e histamínicos    H1 (8) y es antagonista adrenérgico a1,    a2. Aunque no está claro aún el mecanismo de estas drogas sobre    los efectos adversos metabólicos, se ha descrito que los antipsicóticos    con mayor riesgo de producir alza de peso son aquellos con menor cociente    D2/5 -HT2, mayor afinidad H1, H2 y actividad anticolinérgica (15, 16). Posiblemente el alza de peso por clozapina se debe    al efecto antagonista 5HT2C y también esté relacionado con    el efecto antagonista H1, los que son conocidos por producir    alza de peso (9). Las drogas que producen hiperprolactinemia    están asociadas a la aparición de resistencia insulínica, a través del    aumento del índice androgénico (fármacos con fuerte antagonismo D2, como    butirofenonas o risperidona en dosis altas (18). Los antipsicóticos atípicos pueden aumentar    el riesgo de inducción de Diabetes como resultado de su efecto antagonista    en receptores serotoninérgicos. La estimulación de receptores 5HT1A disminuye el nivel de glicemia, mientras que los antagonistas de estos    receptores causarían una disminución de la secreción de insulina e hiperglicemia.    Una segunda vía de inducción de Diabetes es a través del alza de peso,    existiendo una relación clara entre obesidad y la enfermedad (9, 10). El aumento de peso en pacientes con clozapina versus    haloperidol (11) y la relación alza de peso y antipsicóticos    atípicos (12) se puede ver en Tabla 3. Tabla    3       Antipsicóticos y alza de peso       Antipsicóticos    Alza de peso (%)            (Bustillo, 1996)        Clozapina    7%     Haloperidol    1%                 Antipsicóticos           (10 semanas)   Alza de peso (Kg)            (Allison, 1999)        Clozapina    4,45 Kg     Olanzapina    4,15 Kg     Sertindole    2,95 Kg     Risperidona    2,10 Kg     Ziprasidona    0,04 Kg       También se ha descrito alza de peso, a    corto y largo plazo, asociado a quetiapina. Un grupo de pacientes muestra    un aumento mayor al 7% del peso basal en alrededor de un 25% de ellos    (19). Un 55% de los pacientes tratados con clozapina    sube al menos un 10% de su peso inicial. Existe evidencia sugerente de la diferencia    en la magnitud del aumento de peso inducido por diversas drogas (20);    muy alta para clozapina y olanzapina; alta para quetiapina, zotepin, clorpromazina    y tioridazina; moderada para risperidona y sertindole; y baja para ziprasidona,    amisulpiride, haloperidol, flufenazina, pimozida y molindone. Se ha descrito un claro aumento de triglicéridos    con antipsicóticos cuya estructura deriva de una dibenzodiazepina (e.g.    clozapina, olanzapina) (21). Ziprasidona parece tener    la combinación más beneficiosa en este sentido ya que no hay aumento de    peso, ni cambios en el metabolismo de la glucosa, el colesterol y triglicéridos    séricos (22). Los antipsicóticos atípicos no sólo inducen    Diabetes a través del alza ponderal en pacientes predispuestos sino también    pueden producir una insuficiencia insulínica y a veces cetoacidosis (2).    Clozapina está asociada con el empeoramiento de la tolerancia a la glucosa    incluyendo la exacerbación de Diabetes mellitus o su inducción (6).    El tratamiento con clozapina produce una mejoría del puntaje del BPRS    (Escala Breve de Evaluación Psiquiátrica) pero no se alteran significativamente    los niveles de colesterol total y otros lípidos con la excepción de los    triglicéridos. El único hallazgo significativo en los lípidos séricos    es la hipertrigliceridemia (13). El advenimiento de    los antipsicóticos atípicos ha favorecido exitosamente el tratamiento    de pacientes con esquizofrenia y otros trastornos, tanto por su eficacia    como por la baja incidencia de efectos extrapiramidales provocados por    otras drogas. El uso de antipsicóticos atípicos como clozapina presentan    efectos colaterales de tipo metabólico que incluyen la combinación de    aumento de peso, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, resistencia insulínica    y ocasionalmente Diabetes mellitus (3, 6).    Eventualmente el empleo de antipsicóticos como clozapina y olanzapina    en pacientes predispuestos (4) puede desarrollar hiperglicemia.    Esta alza ponderal produce una fuerte molestia en el paciente y, por lo    tanto, se traduce en frecuente suspensión del tratamiento farmacológico    (1). La clozapina también puede inducir el desarrollo    de hipertensión arterial, la que se normaliza al discontinuar el tratamiento    (7) y recaen con la reinstalación de la droga (5).    Los antipsicóticos atípicos podrían aumentar el riesgo de la inducción    de Diabetes mellitus a través de dos mecanismos; el primero por su efecto    antagonista en receptores serotoninérgicos y el segundo a través del alza    de peso. Debido al incremento de casos de Diabetes y de intolerancia a    la glucosa con clozapina y otros antipsicóticos atípicos se sugiere que    todos los pacientes tratados con estos fármacos sean monitorizados clínicamente,    en especial a los pacientes con antipsicóticos atípicos que tengan historia    familiar de Diabetes mellitus tipo II y con antecedentes de resistencia    a insulina (7). El psiquiatra debe cumplir un rol activo    en el cuidado del paciente con una enfermedad mental crónica con un completo    monitoreo del paciente en forma regular que incluya: peso, talla, presión    arterial, palpación de tiroides, evaluación de masa corporal (IMC), exámenes    de laboratorio (hemograma y VHS; perfil bioquímico, estudio de lípidos,    TSH y T4 libre, curva de tolerancia a la glucosa con Insulinemia, electrólitos    plasmáticos, orina completa), electrocardiograma estándar y de esfuerzo.    La búsqueda de estrategias para la prevención y tratamiento de estos efectos    adversos está centrada en medidas nutricionales, ejercicio físico regular,    una elección adecuada del antipsicótico atípico basada en su eficacia    para cada paciente específico (17, 20).    No considerar estos aspectos del tratamiento puede comprometer la salud    y la falta de adherencia de los pacientes a la farmacoterapia de cuadros    psiquiátricos graves. El paciente debe ser informado de los efectos adversos    como forma de lograr su cooperación y prevenir un aumento de peso excesivo.    La relación riesgo/beneficio es un paradigma en la medicina y la decisión    sobre la elección de una droga sobre otra debe estar guiada por consideraciones    sobre su eficacia, su eficiencia y su perfil de efectos adversos (17).    En la elección del tratamiento en los trastornos psicóticos y aún más,    en esquizofrenia; la balanza se inclina hacia el uso de estos fármacos    (antipsicóticos atípicos); ya que todos los estudios demuestran una evidente    mejoría en la calidad de vida de los enfermos. El psiquiatra debe estar    atento a la asociación de estas drogas con el aumento de peso, hiperglicemia    y Diabetes, realizando un seguimiento acucioso de estos aspectos metabólicos    en el paciente.   Referencias 1. 	McIntyre RS, McCann    SM, Kennedy SH. Antipsychotic metabolic effects: weight gain, Diabetes    mellitus, and lipid abnormalities. Canadian J Psychiat 2001; 46: 273-281        [ Links ]2. 	Rigalleau V, Gatta    B, Bonnaud S, Masson M, Bourgeois ML, Vergnot V, et al. Diabetes as a    result of atypical antipsychotic drugs. A report of three cases. Diabetic    Medicine (England) 2000; 17: 484-486        [ Links ]3. 	Henderson DC, Cagliero    E, Gray C, Nasrallah RA, Hayden DL, Schoenfeld DA, et al. Clozapine, Diabetes    mellitus, weight gain, and lipid abnormalities; A five-year naturalistic    study. Am J Psychiatry 2000; 157: 975-981        [ Links ]4. 	Mir S, Taylor D.    Atypical antipsychotics and hyperglycemia. Int Clinical psychopharmacology    2001; 16: 63-73        [ Links ]5. 	Wu G, Dias P, Chun    W, Li G, Kumar S, Singh S. Hyperglycemia, hyperlipidemia and periodic    paralysis; a case report of new side effects of Clozapine. Yuenyang Center    of Mental Heath, Yuenyang, PR China. Prog. Neuropharmacol. Biol Psychiatr    (England) 2000; 24: 1395-1400        [ Links ]6. 	Wehring H, Alexander    B, Perry PJ. Diabetes mellitus associated with clozapine therapy. Pharmacotherapy    (USA) 2000; 20: 844-847        [ Links ]7. 	Brugman NJ, Cohen    D, De Vries RH. Diabetes mellitus ontstaan na behandeling met clozapine.    Ned Tijdschr Geneeskd 2000; 144: 437-439        [ Links ]8. 	Meltzer HY. An overview    of the mechanism of the action of clozapine. J Clin Psychiatry 1994; 55    (Suppl B): 47-52        [ Links ]9. 	Wirshing DA, Spellberg    BJ, Erhart SM, Marder SR, Wirshing WC. A novel antipsychotics and new    onset Diabetes. Biol Psychiatry 1998; 44: 778-783        [ Links ]10. 	Chauloff F, Laude    D, Baudrie V. Effects of the 5-HT1c/5-HT2 receptor agonists DOI and alpha-methyl-5HT    on plasma glucose and insuline levels in the rat. Eur J Pharmacol 1990;    1887: 435-443        [ Links ]11. 	Bustillo JR, Buchaman    RW, Irish D, Breier A. Differential effect of Clozapine on weight; a controlled    study. Am J Psychiatry 1996; 153: 817-819        [ Links ]12. 	Allison DB, Mentore    JL, Heo M, Chandler LP, Cappelleri JC, Infante MC, et al. Antipsychotics-induced    weight-gain: a comprehensive research synthesis. Am J Psychiatry 1999;    156: 1686-1689        [ Links ]13. 	Dursun SM, Szemis    A, Andrews H, Reveley MA. The effects of clozapine on levels of total    cholesterol and related lipids in serum of patients with schizophrenia:    a prospective study. J Psychiat Neurosc 1999; 24: 453-455        [ Links ]14. 	Arteaga A. Etiopatogenia    de la obesidad. Bol Esc Med PUC 1997; 26:13-17        [ Links ]15. 	Wetterling T.    Bodyweight gain with atypical antipsychotics. A comparative review. Drug    Saf 2001; 24:59-73        [ Links ]16. 	Wetterling T,    Mubigbrodt H. Weigth gain: side effect of atypical neuroleptics? J Clin    Psychopharmacology 1999; 19: 316-321        [ Links ]17. 	López-Mato A,    Rovner J, Vieitez A, Illa G, Boullosa O. Estudio abierto randomizado sobre    el uso de Ranitidina a diferentes dosis para el control del aumento de    peso asociado a la administración de Olanzapina. Rev Arg Psiquiat 2003;    XIV: 5-16        [ Links ]18. 	Baptista T. Body    weight gain induced by antipsychotic drugs: mechanisms and management.    Review article. Acta Psych Scand 1999; 100: 3-16        [ Links ]19. 	Taylor D, McAskill    R. Atypical antipsychotics and weigth gain. A sistematic review. Act Psychiatr    Scand 2000; 101: 416-432        [ Links ]20. 	Baptista T, Kin    NM, Beaulieu S. Obesity and related metabolic abnormalities during antipsychotic    drug administration: mechanisms, management and research perspectives.    Pharmacopsychiatry 2002; 35:205-219        [ Links ]21. 	Lindenmayer JP,    Czobor P, Volavka J, Citrome L, Sheitman B, McEvoy JP, et al. Changes    in glucose and cholesterol levels in patients with schizophrenia treated    with typical or atypical antipsychotics. Am J Psychiatry 2003; 160:290-296        [ Links ]22. 	Kato MM, Goodnick    PJ. Antipsychotic medication; effects on regulation of glucose and lipids.    Expert Opin Pharmacother 2001; 2: 1571-1582        [ Links ] Correspondencia:    

 Patricia Muñoz    Instituto Psiquiátrico Dr. J. Horwitz B.       Santiago - Chile     E-mail: patihome@hotmail.com Recibido: diciembre de 2002       Aceptado: diciembre de 2003 

 

Introducción

Aunque las alteraciones del metabolismo    de la glucosa en pacientes psicóticos ya fueron descritas antes de la    introducción de las drogas antipsicóticas y luego con el uso de antipsicóticos    convencionales; son los atípicos los que están más asociados con el agravamiento    del metabolismo de la glucosa, exacerbación o inducción de Diabetes e    hipertrigliceridemia; al producir cambios fisiológicos importantes en    el peso y en la homeostasis de la glucosa y de los lípidos (1-3).    La obesidad se caracteriza por un incremento de la grasa corporal a un    nivel de riesgo para la salud. Su principal causa es un balance calórico    positivo, condicionado por un mayor ingreso o un menor gasto energético,    derivado de causas ambientales o defectos de la regulación endógena. La    regulación del apetito y la saciedad estaría centrada en el hipotálamo;    en el núcleo ventromedial, el que regula la saciedad y en dos áreas laterales    que regulan el apetito, con interconexiones entre sí, con la corteza cerebral    y con la periferia a través del sistema nervioso autónomo. Teóricamente,    el hipotálamo sería un regulador del peso corporal, tanto en el ámbito    de la conducta alimentaria como a nivel del gasto energético. La regulación    ponderal se efectuaría por modulación del apetito, la saciedad y el gasto    energético a través de la liberación de la hormona tirotrópica (TRH) y    de la actividad del eje simpático-adrenal (14).

Material y Método

El objetivo de este estudio es revisar    los efectos colaterales asociados al uso a largo plazo de clozapina tales    como el aumento de peso, inducción de Diabetes y alteraciones en triglicéridos    y presentar tres casos ilustrativos.

Se describen 3 casos clínicos de pacientes    con diagnóstico de Esquizofrenia Resistente a neurolépticos convencionales;    2 de sexo femenino y 1 de sexo masculino, cuyas edades fluctúan entre    28 y 38 años, todos ellos en tratamiento con clozapina por un período    mayor de cinco años y cuya edad al inicio con el fármaco fue entre 25-30    años (x = 27,3 años). Recibieron una dosis de clozapina promedio de 400    mg/día. Se registró el peso, IMC, hemograma, glicemia y triglicéridos    al inicio del tratamiento y al momento del diagnóstico del trastorno metabólico.

Se utilizó el Índice de Masa Corporal (IMC)    para registrar el grado de obesidad (Tabla 1).

Tabla    1       Clasificación de la obesidad según Garrow.        (IMC =Peso (kg)/Talla2 (m)

 Grado  

Peso 

IMC 

Grado 0 

normopeso 

20-24,9 

Grado I  

sobrepeso 

25-29,9 

Grado II  

obesidad 

30-39,9 

Grado III 

obesidad mórbida 

> 40 

Resultados

Caso 1: Mujer de 33 años con Esquizofrenia    paranoide crónica. Inicia enfermedad mental a los 12 años. Antecedente    de 4 internaciones psiquiátricas, terapia electroconvulsiva y uso, al    menos, de tres esquemas diferentes de neurolépticos típicos. Se indicó    clozapina a los 27 años, en marzo de 1995. Antecedentes familiares de    Diabetes. Peso al inicio del tratamiento 80 kg, IMC 29,4 kg/m2,    glicemia y triglicéridos normales. En noviembre de 1995 presenta enuresis,    hiperglicemia (230 mg/dl) y aumento de triglicéridos (442 mg/dl). Se diagnostica    Diabetes mellitus y se inicia dietoterapia y farmacoterapia (hipoglicemiantes)    que no cumple satisfactoriamente. En febrero del 2001: peso 102 kg; IMC    37,5 kg/m2; glicemia 348 mg/dl y triglicéridos de 800 mg/dl;    reinicia regularmente el tratamiento de Diabetes y dislipidemia. En agosto    de 2001 cumple 6 años con clozapina con muy buena respuesta clínica. Peso    103 kg; IMC 37,8 kg/m2; glicemia 159 mg/dl; HbA1c (hemoglobina    glicosilada) 9,3%; triglicéridos 238 mg/dl. TAC abdominal: signos de esteatosis    hepática moderada a importante. Mantiene clozapina con dosis de 350 mg/día;    hipoglicemiantes y dietoterapia. Evolución: Activa y estable laboralmente,    síntomas psiquiátricos ausentes, vive con su madre y un hijo de 7 años.

Caso 2: Mujer de 28 años. Se diagnostica Esquizofrenia paranoide a los 19 años.    Sin antecedentes familiares de Diabetes. Suspende estudios universitarios    tras descompensación grave. Tratada con antipsicóticos típicos desarrolla    disquinesia tardía severa y refractariedad del cuadro base. En 1993 inicia    tratamiento con clozapina; pesa 57 kg; IMC 23,7 kg/m2; glicemia    y triglicéridos normales. Al año presenta aumento de peso a 67 kg; IMC    27,9 kg/m2 y controles metabólicos normales. Realiza cursos    de capacitación en gastronomía y pastelería comenzando actividades laborales    independientes. En agosto del 2000 (séptimo año con clozapina) se diagnostica    Diabetes mellitus y dislipidemia; iniciándose dietoterapia e indicación    de hipoglicemiantes. Evaluación en octubre del 2001 muestra una muy buena    evolución, con ausencia de síntomas positivos y presencia de algunos signos    negativos leves; mejoría completa de la disquinesia tardía; mantiene trabajo    independiente remunerado y vive con su madre. Peso 65 kg; IMC 27,1 kg/m2;    HbA1c 5,5%; glicemia 105 mg/dl; triglicéridos 411 mg/dl. ECG std: extrasístoles    ventriculares ocasionales. ECG de esfuerzo: rangos normales. Dosis de    clozapina 400 mg/día.

Caso 3: Hombre de 38 años, soltero. Vive con familia de origen. Interrumpe estudios    universitarios en 1992 al inicio de una Esquizofrenia pseudoneurótica.    En octubre de 1993 comienza tratamiento con clozapina por intolerancia    y resistencia a antipsicóticos clásicos; peso 74 kg; IMC 28,9 kg/m2;    glicemia y triglicéridos normales. 1998: al 5º año de tratamiento con    clozapina se diagnostica Diabetes mellitus, dislipidemia y obesidad; se    indica dietoterapia e hipoglicemiantes. En septiembre de 1999 termina    estudios universitarios y ejerce su profesión con regular éxito. Peso    90 kg; IMC 35,1 kg/m2; glicemia 258 mg/dl; colesterol 351 mg/dl;    triglicéridos 648 mg/dl. Año 2001: mantiene síntomas positivos leves y    negativos moderados con un funcionamiento laboral inestable. Peso 100    kg; IMC 39,1 kg/m2; glicemia 151 mg/dl; clozapina en dosis    de 350 mg/día. Insuficiente cumplimiento de tratamiento de Diabetes y    obesidad (Tabla 2).

Tabla    2       Pacientes esquizofrénicos en tratamiento con       clozapina (dosis promedio 400 mg/d)

 Sexo 

 Edad 

 IMC Inicio  

 IMC Final  

 F 

 33 

 29,4 Kg/m2 

 37,8 Kg/m2 

 F 

 28 

 23,7 Kg/m2 

 27,1 Kg/m2 

 M 

 38 

 28,9 Kg/m2 

 39,1 Kg/m2 

Conclusiones

La clozapina es el prototipo de antipsicótico    atípico. Su acción terapéutica preferencial es debido a su efecto antagonista    serotoninérgico (5HT1, 5HT2, 5HT3) y    en menor grado como antagonista D1, D2. Además tiene    una afinidad significativa por receptores muscarínicos e histamínicos    H1 (8) y es antagonista adrenérgico a1,    a2. Aunque no está claro aún el mecanismo de estas drogas sobre    los efectos adversos metabólicos, se ha descrito que los antipsicóticos    con mayor riesgo de producir alza de peso son aquellos con menor cociente    D2/5 -HT2, mayor afinidad H1, H2 y actividad anticolinérgica (15, 16). Posiblemente el alza de peso por clozapina se debe    al efecto antagonista 5HT2C y también esté relacionado con    el efecto antagonista H1, los que son conocidos por producir    alza de peso (9).

Las drogas que producen hiperprolactinemia    están asociadas a la aparición de resistencia insulínica, a través del    aumento del índice androgénico (fármacos con fuerte antagonismo D2, como    butirofenonas o risperidona en dosis altas (18).

Los antipsicóticos atípicos pueden aumentar    el riesgo de inducción de Diabetes como resultado de su efecto antagonista    en receptores serotoninérgicos. La estimulación de receptores 5HT1A disminuye el nivel de glicemia, mientras que los antagonistas de estos    receptores causarían una disminución de la secreción de insulina e hiperglicemia.    Una segunda vía de inducción de Diabetes es a través del alza de peso,    existiendo una relación clara entre obesidad y la enfermedad (9, 10). El aumento de peso en pacientes con clozapina versus    haloperidol (11) y la relación alza de peso y antipsicóticos    atípicos (12) se puede ver en Tabla 3.

Tabla    3       Antipsicóticos y alza de peso

Antipsicóticos 

 Alza de peso (%)            (Bustillo, 1996) 

Clozapina 

 7% 

Haloperidol 

 1% 





Antipsicóticos           (10 semanas) 

Alza de peso (Kg)            (Allison, 1999) 

Clozapina 

 4,45 Kg 

Olanzapina 

 4,15 Kg 

Sertindole 

 2,95 Kg 

Risperidona 

 2,10 Kg 

Ziprasidona 

 0,04 Kg 

También se ha descrito alza de peso, a    corto y largo plazo, asociado a quetiapina. Un grupo de pacientes muestra    un aumento mayor al 7% del peso basal en alrededor de un 25% de ellos    (19). Un 55% de los pacientes tratados con clozapina    sube al menos un 10% de su peso inicial.

Existe evidencia sugerente de la diferencia    en la magnitud del aumento de peso inducido por diversas drogas (20);    muy alta para clozapina y olanzapina; alta para quetiapina, zotepin, clorpromazina    y tioridazina; moderada para risperidona y sertindole; y baja para ziprasidona,    amisulpiride, haloperidol, flufenazina, pimozida y molindone.

Se ha descrito un claro aumento de triglicéridos    con antipsicóticos cuya estructura deriva de una dibenzodiazepina (e.g.    clozapina, olanzapina) (21). Ziprasidona parece tener    la combinación más beneficiosa en este sentido ya que no hay aumento de    peso, ni cambios en el metabolismo de la glucosa, el colesterol y triglicéridos    séricos (22).

Los antipsicóticos atípicos no sólo inducen    Diabetes a través del alza ponderal en pacientes predispuestos sino también    pueden producir una insuficiencia insulínica y a veces cetoacidosis (2).    Clozapina está asociada con el empeoramiento de la tolerancia a la glucosa    incluyendo la exacerbación de Diabetes mellitus o su inducción (6).    El tratamiento con clozapina produce una mejoría del puntaje del BPRS    (Escala Breve de Evaluación Psiquiátrica) pero no se alteran significativamente    los niveles de colesterol total y otros lípidos con la excepción de los    triglicéridos. El único hallazgo significativo en los lípidos séricos    es la hipertrigliceridemia (13). El advenimiento de    los antipsicóticos atípicos ha favorecido exitosamente el tratamiento    de pacientes con esquizofrenia y otros trastornos, tanto por su eficacia    como por la baja incidencia de efectos extrapiramidales provocados por    otras drogas. El uso de antipsicóticos atípicos como clozapina presentan    efectos colaterales de tipo metabólico que incluyen la combinación de    aumento de peso, hiperglicemia, hipertrigliceridemia, resistencia insulínica    y ocasionalmente Diabetes mellitus (3, 6).    Eventualmente el empleo de antipsicóticos como clozapina y olanzapina    en pacientes predispuestos (4) puede desarrollar hiperglicemia.    Esta alza ponderal produce una fuerte molestia en el paciente y, por lo    tanto, se traduce en frecuente suspensión del tratamiento farmacológico    (1). La clozapina también puede inducir el desarrollo    de hipertensión arterial, la que se normaliza al discontinuar el tratamiento    (7) y recaen con la reinstalación de la droga (5).    Los antipsicóticos atípicos podrían aumentar el riesgo de la inducción    de Diabetes mellitus a través de dos mecanismos; el primero por su efecto    antagonista en receptores serotoninérgicos y el segundo a través del alza    de peso. Debido al incremento de casos de Diabetes y de intolerancia a    la glucosa con clozapina y otros antipsicóticos atípicos se sugiere que    todos los pacientes tratados con estos fármacos sean monitorizados clínicamente,    en especial a los pacientes con antipsicóticos atípicos que tengan historia    familiar de Diabetes mellitus tipo II y con antecedentes de resistencia    a insulina (7). El psiquiatra debe cumplir un rol activo    en el cuidado del paciente con una enfermedad mental crónica con un completo    monitoreo del paciente en forma regular que incluya: peso, talla, presión    arterial, palpación de tiroides, evaluación de masa corporal (IMC), exámenes    de laboratorio (hemograma y VHS; perfil bioquímico, estudio de lípidos,    TSH y T4 libre, curva de tolerancia a la glucosa con Insulinemia, electrólitos    plasmáticos, orina completa), electrocardiograma estándar y de esfuerzo.    La búsqueda de estrategias para la prevención y tratamiento de estos efectos    adversos está centrada en medidas nutricionales, ejercicio físico regular,    una elección adecuada del antipsicótico atípico basada en su eficacia    para cada paciente específico (17, 20).    No considerar estos aspectos del tratamiento puede comprometer la salud    y la falta de adherencia de los pacientes a la farmacoterapia de cuadros    psiquiátricos graves. El paciente debe ser informado de los efectos adversos    como forma de lograr su cooperación y prevenir un aumento de peso excesivo.    La relación riesgo/beneficio es un paradigma en la medicina y la decisión    sobre la elección de una droga sobre otra debe estar guiada por consideraciones    sobre su eficacia, su eficiencia y su perfil de efectos adversos (17).    En la elección del tratamiento en los trastornos psicóticos y aún más,    en esquizofrenia; la balanza se inclina hacia el uso de estos fármacos    (antipsicóticos atípicos); ya que todos los estudios demuestran una evidente    mejoría en la calidad de vida de los enfermos. El psiquiatra debe estar    atento a la asociación de estas drogas con el aumento de peso, hiperglicemia    y Diabetes, realizando un seguimiento acucioso de estos aspectos metabólicos    en el paciente.