https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200005
Neuritis óptica luética en pacientes no VIH: Revisión a propósito de 2 casos

  Resumen Introducción: La sífilis fue en la    época preantibiótica causa frecuente de inflamación ocular. Actualmente su prevalencia    ha disminuido, y si bien hemos visto una recrudescencia de sus manifestaciones    en el sistema nervioso central asociada a la enfermedad por VIH, las manifestaciones    oculares, particularmente la Neuritis Óptica, siguen siendo muy infrecuentes.    Sin embargo, las consecuencias del retraso de tratamiento antibiótico oportuno,    obligan al médico a tener presente este diagnóstico en diversos escenarios clínicos.    Método: Revisión bibliográfica a partir de la descripción de dos casos    que tratamos recientemente. Discusión: Exponemos la fisiopatología, clínica,    diagnóstico y tratamiento de la sífilis con consideraciones especiales en sus    manifestaciones neurológicas y oftalmológicas, en paciente VIH como no VIH,    discutiendo si es necesario buscar activamente la sífilis en casos de Neuritis    Óptica. Conclusión: El VDRL como herramienta para realizar el diagnóstico diferencial    en un cuadro de Neuritis Óptica es un examen accesible para el clínico, por    lo que proponemos solicitarlo de rutina en todo paciente que presente esta patología. Palabras clave: Neuritis óptica, sífilis,    paciente no VIH.   Introducción La sífilis fue en la época preantibiótica causa    frecuente de inflamación ocular. Al devenir una infección tratable durante el    Siglo XX, su prevalen-cia disminuyó notablemente, si bien ocasionalmente sigue    presentándose, por lo que no debe escapar a la sospecha del médico1.    Alrededor del mundo hay 12 millones de nuevos casos de sífilis cada año y el    90% ocurre en países en desarrollo. En 2004 la tasa de sífilis en E.U.A. alcanzó    los 2,7 casos por 100.000 habitantes. De dichos casos, el 85% correspondió a    hombres y este aumento se correspondió con el incremento del contagio hombre-hombre1.    En EE.UU., la neurosífilis es 2 veces más frecuente en hombres. Además el contagio    ocurre en los primeros años del inicio de la actividad sexual2. En Chile, las ETS son de declaración obligatoria,    siendo la sífilis — en todas sus formas— de notificación universal    diaria, por lo que existen datos confiables sobre su prevalencia. Desde el año    1992 comienza una declinación en el número de casos, desde una tasa de 83,3    a 17,9 por 100.000 habitantes en el año 20073. Los casos se concentran    en el grupo de 20 a 29 años, con predominio en mujeres (53%), probablemente    debido al mayor tamizaje en este grupo por la prevención de sífilis congénita4. La coinfección de VIH y sífilis es frecuente    y su prevalencia es progresiva, lo que se explica por mecanismos comunes de    transmisión y sobreposición de factores de riesgo entre ambas5,6,    por lo que se recomienda que cualquier persona con el diagnóstico de alguna    de estas infecciones sea estudiada para otras ETS7. La infección    por VIH acelera el curso natural de la sífilis, con etapas poco definidas y    características atípicas. Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria y cuaternaria.    Aunque la principal forma de presentación es cutánea, en la sífilis secundaria    ya se observa compromiso de sistema nervioso central (SNC) u ocular, detectable    hasta en un 40% de casos5. Las manifestaciones oculares representan    sólo un 3%, siendo la Neuritis Óptica (NO) poco frecuente dentro de este grupo.    Sin embargo, las graves consecuencias del retraso de tratamiento y la buena    respuesta terapéutica si se actúa a tiempo, obligan a los clínicos a tener presente    este diagnóstico y a una actitud activa ante su sospecha clínica. Presentamos dos casos atendidos en Hospital San    Juan de Dios. Casos clínicos Caso 1 Paciente M.T.Z., de sexo femenino, 41 años, con    antecedentes de tabaquismo crónico. Relata 3 años de evolución de lesiones cutáneas    fluctuantes, tipo exantema macular, en tórax y dorso. Y desde 6 meses atrás    refiere inestabilidad, acúfenos, fotopsias y ambliopía bilateral (ODI), que    ceden espontáneamente. Dos meses atrás presenta disminución progresiva e indolora    de agudeza visual y visión borrosa bilateral, sin otros síntomas acompañantes.    Consulta a oftalmólogo, quien constata edema de papila y deriva a Neurología. Atendida en Policlínica Neurología del Hospital    San Juan de Dios. Su examen es normal, salvo por edema papilar bilateral; dados    dichos hallazgos, se plantea el diagnóstico de Neuritis Óptica (NO). Se solicita    Tomografía Axial Computadorizada (TAC) de Cerebro, la que no muestra anormalidades.    Una campimetría instrumental muestra en OD aumento de mancha ciega con índice    1/4 e índice 1/3, exclusión de mácula con índice 1/2 y en Oí exclusión de mancha    ciega con índice 1/2 y aumento de mancha con índice 1/4 y 1/3. ELISA para TP y VDRL en sangre son reactivos    (1:16). El estudio de líquido cerebro raquídeo (LCR), mostró glucosa de 54 mg/dl,    leucocitos de 18 x mm3 (100% mononucleares), proteínas 0,5 g/L, Cloro    130 mEq/L y VDRL en LCR reactivo 1:2. Es ingresada al hospital para completar    tratamiento como Neurolues con Penicilina Sódica 24 millones de UI/día/ EV por    14 días. Entre sus exámenes anemia (Hcto 31%, Hb 9,7 g/dL) de tipo microcítica.    Función renal, pruebas de coagulación, hepáticas, electrolitos plasmáticos y    PCR son normales. VIH es negativo. El tratamiento es bien tolerado, sin fiebre.    En el seguimiento post-alta se aprecia disminución parcial del edema de papila.    El control de campo visual —tres meses después— presenta mejoría    en ODI. VDRL reactivo 1:2 a los 5 meses. El FO al quinto mes muestra persistencia    de una leve difuminación de los bordes papilares. Se trata con nuevo ciclo de    Penicilina Benzatina 2,4 millones, semanal por tres veces. Caso 2 Paciente L.M.R., de 50 años, sexo femenino con    antecedentes de Diabetes Mellitus tipo 2 e hipertensión. En tratamiento con    hipoglicemiantes orales y enalapril. Es hospitalizada en el Hospital San Juan    de Dios por presentar fotopsias en OD, las que evolucionan posteriormente a    escotomas persistentes y seis días después comprometen Oí. Sin cefalea ni otros    síntomas generales o neurológicos. El examen físico revela edema de papila bilateral,    con hemorragias en llama, disminución de la agudeza visual 20/30 en OD y 20/25    en Oí. Se pesquisa glicemia de 393 mg/dL al ingreso y se plantea diagnóstico    de papiledema diabético. Compensada metabólicamente, su sintomatología no disminuye.    Estudio con TAC y RNM cerebral es normal. VIH, HBV y HCV son negativos. Una    primera PL muestra LCR levemente turbio, eritrocitos escasos, leucocitos 40/mm3    (70% mononucleares, 30% polimorfonucleares), Proteínas 1,6 gr/L, Glucosa de    91 mg/dl, Cloro 107 mEq/Lt, ADA de 1,0, Cultivo y Tinta China negativos (no    se estudió VDRL). Destaca luego aparición de rash máculo-pápulo-eritematoso,    no pruriginoso, generalizado, confluente en tronco y abdomen, respetando plantas    y palmas; interpretado inicialmente como reacción alérgica a paracetamol, por    cefalea posterior a PL. Evoluciona con regresión espontánea de la sintomatología    visual y dada de alta, con diagnóstico presuntivo de Pseudotumor Cerebri. Una segunda PL muestra presión de salida de LCR    de 12,5 cm de agua, proteínas 0,8 gr/L, glucosa de 89 mg/dL, Cloro 115 mEq/L,    ADA 1,8; estudio de bandas oligoclonales negativo; VDRL en LCR resulta reactivo    sin diluir. Test de ELISA (+) para TP en sangre. Es re-hospitalizada con diagnóstico de NO luética.    En el examen físico destaca persistencia del rash antes descrito, interpretado    esta vez como sifílides. Se describen adenopatías cervicales y axilares bilaterales    e hígado palpable bajo el reborde costal. Se administra tratamiento antibiótico    con Penicilina Sódica 4 millones de UI cada 4 horas por 14 días EV, sin mayores    novedades. En último control (tres meses después), persisten alteraciones en    OD, sin otros síntomas ni signos relevantes. Discusión La sífilis es una enfermedad sistémica compleja,    con manifestaciones clínicas diversas causadas por la espiroqueta TP. Primariamente    produce una endarteritis obliterativa de las arteriolas terminales que provoca    cambios inflamatorios y necróticos2. El huésped desarrolla respuesta    celular intensa, siendo la inflamación resultante responsable de la mayoría    de las manifestaciones clínicas subsecuentes5. Por esta característica    se ha denominado a la Lúes como "la gran imitadora". Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    las siguientes etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria    y sífilis cuaternaria. La media de incubación es de tres semanas (variando de    3 a 90 días). En la sífilis primaria, se desarrolla el chancro: lesión cutánea    ulcerosa, indurada, no dolorosa y sin aspecto inflamatorio, de 0,3 a 3 cm, que    se desarrolla en relación al sitio de inoculación y que cura espontáneamente    en 2 a 8 semanas5,7. La sífilis secundaria se caracteriza por manifestaciones    cutáneas, parenquimatosas y constitucionales, siendo este período el momento    de mayor carga antigénica, con alta espiroquetemia. Es posible detectar en esta    etapa, hasta en un 40% de los casos, afección del SNC u ocular5.    Después del estadio secundario, el paciente ingresa a un período latente asintomático    en el que el diagnóstico sólo podrá realizarse por pruebas serológicas positivas    para treponema pallidum (TP), sin manifestaciones clínicas y en el que se distinguen    una etapa temprana (menor a un año) y otra tardía (mayor a un año) respecto    del momento de infección. La sífilis terciaria se caracteriza por las complicaciones    a largo plazo de la enfermedad, presente en un tercio de los pacientes no tratados5,    siendo sus tres manifestaciones principales la tardía benigna o sífilis gomatosa,    sífilis cardiovascular y neuro-sífilis. La sífilis cuaternaria se caracteriza    por una encefalitis necrotizante fulminante anérgica, que se ve preferentemente,    pero no de forma exclusiva, en pacientes VIH positivos2. La neurosífilis, a su vez, ha sido agrupada en    6 categorías según sus características clínicas y de exámenes paraclínicos:    1) Manifestaciones neu-ropsiquiátricas; 2) Accidentes cerebro vasculares; 3)    Compromiso ocular; 4) Mielopatía; 5) Convulsiones; 6) Compromiso de pares craneales    y tronco cerebral2. La infección del SNC ocurre tempranamente en    el curso de una sífilis no tratada y por mecanismos similares a los descritos    para el resto del organismo2. Dado que el SNC puede ser invadido    desde la fase bacterémica inicial, las manifestaciones neurológicas pueden ocurrir    en cualquier período de la enfermedad. La neurosífilis está definida por un    conteo en el LCR de más de 20 células/µL o un VDRL reactivo2 y se    clasifica en neurosíflis temprana y tardía. Dentro de la primera, destaca la    meningitis sifilítica, que podría comprometer pares craneales, en particular    II y VIII. La tardía se divide en asintomática y sintomática; esta última manifestada    como neurosífilis meningovascular o parenquimatosa, secundaria a una endarteritis    sifilítica focal. En la neurosífilis las manifestaciones oculares    en su conjunto alcanzan un 3%5. Entre éstas, la pupila de Argyll-Robertson    y la atrofia óptica son frecuentes, con una serie de inflamaciones oculares,    tales como iridiociclitis, epiescleritis, vitreitis, retinitis, panuveítis,    papilitis y desprendimiento de retina. La NO es poco frecuente en este conjunto.    Sin embargo, las consecuencias del retraso o ausencia de un tratamiento oportuno    y la gravedad de éstas (ambliopía o amaurosis permanente), obligan al clínico    a tener presente este diagnóstico. Clásicamente, se consideraba que la NO podía    presentarse en la sífilis de tres posibles maneras: como una exacerbación de    una infección congénita, en el estadio secundario, y como una característica    de la etapa meningo-vascular terciaria8. Sin embargo, existen reportes    actuales de NO como manifestación de sífilis primaria9. En los casos    que hemos reportado, destaca la aparición de sifílides en años previos o al    momento de manifestarse la neuritis óptica, lo que orienta a pensar en una sífilis    tardía o secundaria respectivamente. Tal como se describe en el caso 1, su presentación    es habitualmente abrupta, con visión borrosa que aumenta en intensidad en el    curso de días o semanas, para estabilizarse o incluso mejorar levemente en forma    espontánea8. Los hallazgos al FO son típicos: un disco intensamente    hiperémico, de márgenes borrosos, pérdida de la excavación fisiológica, con    retina y disco uniformemente enrojecidos. Si bien se describe un edema mínimo    sin hemorragias ni exudados8, uno de nuestros casos presentó hemorragias    en llama. Durante estadios tempranos, los cambios en el campo visual incluyen    un aumento de tamaño del punto ciego y una constricción concéntrica de las isópteras    pequeñas. En casos más severos, puede ocurrir daño de un grupo particular de    fibras, involucrando fibras papilo-maculares, con el consecuente desarrollo    de un escotoma central o paracentral8. Ambas situaciones se presentaron    en nuestros casos, con aumento de la mancha ciega en la campimetría del primer    caso, y desarrollo de escotomas en el segundo. La NO sifilítica debe diferenciarse del papiledema    sifilítico, como secuela de hidrocefalia secundaria a meningitis aguda o crónica;    y del producido por aracnoiditis optoquiasmática. Las publicaciones recientes enfatizan la importancia    de considerar la posibilidad de sífilis como causa de inflamación ocular, sobre    todo cuando hay compromiso del segmento posterior del ojo, queratitis intersticial,    infección concomitante con VIH (con o sin TARV) y en transmisión hombre-hombre1.    Si bien no hay consenso acerca de cuándo se debe solicitar su estudio en pacientes    no VIH con inflamación ocular, se ha planteado que es apropiado buscar sífilis    inicialmente si la inflamación tiene características inusuales o si la inflamación    es severa y no permite retraso en el inicio de terapia1. En este    sentido, las pruebas para sífilis debieran realizarse si el paciente reconoce    o pareciera haber tenido una pareja con la enfermedad; si hay una escleritis    con uveítis concomitante, granuloma intraocular, o alguna otra forma de presentación    inusual; o si la inflamación incluye a la retina. Otros pacientes candidatos    a este estudio son aquellos con mala respuesta inicial a tratamiento (usualmente,    pero no siempre, corticoides). Algunos -dentro de quienes nos incluimos- proponen    considerarlo en el estudio inicial de todo paciente que presenta una NO, mientras    que todos concuer-dan en la importancia de una evaluación clínica acuciosa para    descartar sífilis ante la menor duda. La CDC recomienda que todos los pacientes    con compromiso ocular sean sometidos a una punción lumbar, criterio avalado    por múltiples estudios1. Este enfoque, con búsqueda activa y precoz de    una posible etiología sifilítica, permitió el diagnóstico temprano, un tratamiento    oportuno y la buena respuesta clínica en ambos casos presentados. En ellos existía    una historia de trastorno ocular de características atípicas, con compromiso    del segmento posterior del ojo. No existió el antecedente de chancro en ninguno,    pero sí la presencia de lesiones cutáneas del tipo sifílides. Dada la coinfección de sífilis y VIH, cabe destacar    que el compromiso ocular sifilítico en pacientes VIH (+) es más prevalente,    pasando de un 0,6% en la época pre-VIH10 a una prevalencia de 9%    en pacientes VIH (+) tratados con TARV1,10. La presentación es frecuentemente    atípica, severa y bilateral en pacientes VIH (+) sin TARV, afectando el segmento    posterior del globo ocular con uveítis como el hallazgo más frecuente1,10,11.    Y debe sospecharse en cualquier paciente VIH con síntomas visuales, sin importar    niveles de CD 4, carga viral de éste, ni TARV10, ya que se ha visto    que la reconstitución inmunológica no previene el compromiso ocular1.    El diagnóstico de sífilis también se altera, con un aumento de los falsos positivos    en las pruebas no treponémicas7,12, sumado a una mayor tasa de falsos    negativos12; las pruebas treponémicas no se afectan. Guías clínicas internacionales y normas de tratamiento    de nuestro país indican que cualquier paciente con diagnóstico de sífilis con    signos neurológicos debe considerarse como potencial portador de Neurosíflis3.    De la misma forma, cualquier forma de sífilis ocular debe ser tratada como una    Neurolúes, con Penicilina Sódica EV en dosis de 3-4 millones de UI cada 4 horas    por dos semanas3,6. Cuando el curso se completa, 3 dosis semanales    (consecutivas) de Penicilina Benzatina IM podrían añadirse como medida complementaria    a la terapia inicial1. Un esquema similar fue el utilizado en el    primer caso, donde tanto antes como después de la terapia endovenosa completa    se reforzó el tratamiento con tres dosis de Penicilina Benzatina IM; mientras    que en el segundo caso sólo se utilizó el tratamiento con Penicilina Sódica.    Se han reportado fallas en el manejo de la neurolúes y lúes ocular en pacientes    VIH, pero no existe evidencia suficiente para avalar esta asociación; por lo    que el tratamiento para pacientes con infección concomitante por VIH se realiza    con los esquemas terapéuticos habituales10. Los cambios del disco óptico tienden a desparecer    más lentamente que la mejoría en la agudeza visual, y habitualmente no son completamente    reversibles. Sus márgenes se mantienen indefinidos y la excavación fisiológica    no retorna, presumiblemente por sobrecrecimiento glial8, como ha    ocurrido en uno de nuestros casos. Además, los defectos del campo visual son    variablemente reversibles, tal como ocurrió en el caso 2. Numerosos reportes    y experiencias apoyan el hecho de que la Sífilis Ocular es una "enfermedad    que perdona", dado el hecho de que incluso la terapia tardía puede mejorar    los síntomas; sin embargo, la enfermedad prolongada ciertamente puede dañar    en forma irreparable el ojo1. En contraste con el de la atrofia óptica    sifilítica, el pronóstico de la neuritis óptica con tratamiento adecuado, es    favorable. Conclusión Pese al importante y sostenido descenso que la    prevalencia de la sífilis ha experimentado desde el siglo XX, continúa siendo    una entidad vigente, con millones de casos nuevos reportados cada año. La amplia    gama de manifestaciones clínicas de "la gran imitadora", y su menor    presencia poblacional, hacen que muchas veces su diagnóstico no sea fácil de    plantear. En los casos presentados, el diagnóstico se pensó    precozmente gracias a la sospecha sistemática ante cuadros de NO de características    atípicas. Y aunque no hay consenso sobre cuándo solicitar VDRL en pacientes    con inflamación ocular, en particular con NO, en vista de lo asequible de este    examen, de las graves consecuencias del retraso del tratamiento y de la buena    respuesta terapéutica comprobada en los casos presentados, nosotros proponemos    considerarlo dentro del estudio inicial de todo paciente con NO.     Referencias  1. Gaudio R. Update on ocular syphilis. Current    Opinion in Ophthalmology 2006; 17: 562-6.        [ Links ]2. Knudsen R P. Neurosyphilis. EMedicine Specialties,    Neurology. http://emedicine.medscape.com/article/1169231-overview        [ Links ]3. Normas de Manejo y Transmisión de Infecciones    de Transmisión Sexual. Norma general Técnica N° 103, Ministerio de Salud,    Chile, 2008.        [ Links ]4. Manriquez J M, García M. Situación epidemiológica    de Sífilis y Sífilis Congénita. Boletín de vigilancia en Salud Pública de Chile,    Ministerio de Salud de Chile; 24: 55-8.        [ Links ]5. Tramont E. Treponema Pallidum (Syphilis).    En: Mandell GI, Benett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Benett's Principies    of Infectious Diseases. New York, NY: Churchill Livingstone 2005; 235:2768-683.        [ Links ]6. Hollier L M. Treatment of Sexually Transmitted    Infections in Women. Infect Dis Clin N Am 2008; 22:665-91.        [ Links ]7. Kent M E, Romanelli E. Reexaminig syphilis:    An update on epidemiology, clinical manifestations, and management. Annals of    Pharmacology Therapy 2008; 42 (2): 226-36.        [ Links ]8. Graveson G S. Syphilitic Optic Neuritis. J    Neurol Neurosurg Psychiat 1950; 13:216.         [ Links ]9. B'chir Hamzaoui S, Znagui Z. A case of papillitis    revealing primary syphilis. Medicine et maladies infectieuses 2007; 37: 67-8.        [ Links ]10. Balba G P, Kumar P N, James A N, Malani A,    Palestine A G, Welch J N. Ocular Syphilis in HIV-Positive patients receiving    Highly Active Antiretroviral Therapy. Am J Med 2006; 119: 448-9.        [ Links ]11. Ruiz M, Monge J A, Turpin L, Marti S, Pampliega    A. Papilitis unilateral como presentación de neurosífilis. Rev Neurol 2008;    46 (3): 188-9.        [ Links ]12. Aldave A, King J, Cunningham Jr E. Ocular    syphilis. Current Opinion in Ophthalmology 2001; 12: 433-41.        [ Links ]  Recibido: 5/11/2009 Aceptado: 14/12/2009 Correspondencia:

Luis Araya C.       Servicio de Neurología, Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago, Chile.       Teléfono: 5572205       E-mail: lucas_craneo@yahoo.com 

Resumen

Introducción: La sífilis fue en la    época preantibiótica causa frecuente de inflamación ocular. Actualmente su prevalencia    ha disminuido, y si bien hemos visto una recrudescencia de sus manifestaciones    en el sistema nervioso central asociada a la enfermedad por VIH, las manifestaciones    oculares, particularmente la Neuritis Óptica, siguen siendo muy infrecuentes.    Sin embargo, las consecuencias del retraso de tratamiento antibiótico oportuno,    obligan al médico a tener presente este diagnóstico en diversos escenarios clínicos.    Método: Revisión bibliográfica a partir de la descripción de dos casos    que tratamos recientemente. Discusión: Exponemos la fisiopatología, clínica,    diagnóstico y tratamiento de la sífilis con consideraciones especiales en sus    manifestaciones neurológicas y oftalmológicas, en paciente VIH como no VIH,    discutiendo si es necesario buscar activamente la sífilis en casos de Neuritis    Óptica. Conclusión: El VDRL como herramienta para realizar el diagnóstico diferencial    en un cuadro de Neuritis Óptica es un examen accesible para el clínico, por    lo que proponemos solicitarlo de rutina en todo paciente que presente esta patología.

Palabras clave: Neuritis óptica, sífilis,    paciente no VIH.

  Introducción La sífilis fue en la época preantibiótica causa    frecuente de inflamación ocular. Al devenir una infección tratable durante el    Siglo XX, su prevalen-cia disminuyó notablemente, si bien ocasionalmente sigue    presentándose, por lo que no debe escapar a la sospecha del médico1.    Alrededor del mundo hay 12 millones de nuevos casos de sífilis cada año y el    90% ocurre en países en desarrollo. En 2004 la tasa de sífilis en E.U.A. alcanzó    los 2,7 casos por 100.000 habitantes. De dichos casos, el 85% correspondió a    hombres y este aumento se correspondió con el incremento del contagio hombre-hombre1.    En EE.UU., la neurosífilis es 2 veces más frecuente en hombres. Además el contagio    ocurre en los primeros años del inicio de la actividad sexual2. En Chile, las ETS son de declaración obligatoria,    siendo la sífilis — en todas sus formas— de notificación universal    diaria, por lo que existen datos confiables sobre su prevalencia. Desde el año    1992 comienza una declinación en el número de casos, desde una tasa de 83,3    a 17,9 por 100.000 habitantes en el año 20073. Los casos se concentran    en el grupo de 20 a 29 años, con predominio en mujeres (53%), probablemente    debido al mayor tamizaje en este grupo por la prevención de sífilis congénita4. La coinfección de VIH y sífilis es frecuente    y su prevalencia es progresiva, lo que se explica por mecanismos comunes de    transmisión y sobreposición de factores de riesgo entre ambas5,6,    por lo que se recomienda que cualquier persona con el diagnóstico de alguna    de estas infecciones sea estudiada para otras ETS7. La infección    por VIH acelera el curso natural de la sífilis, con etapas poco definidas y    características atípicas. Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria y cuaternaria.    Aunque la principal forma de presentación es cutánea, en la sífilis secundaria    ya se observa compromiso de sistema nervioso central (SNC) u ocular, detectable    hasta en un 40% de casos5. Las manifestaciones oculares representan    sólo un 3%, siendo la Neuritis Óptica (NO) poco frecuente dentro de este grupo.    Sin embargo, las graves consecuencias del retraso de tratamiento y la buena    respuesta terapéutica si se actúa a tiempo, obligan a los clínicos a tener presente    este diagnóstico y a una actitud activa ante su sospecha clínica. Presentamos dos casos atendidos en Hospital San    Juan de Dios. Casos clínicos Caso 1 Paciente M.T.Z., de sexo femenino, 41 años, con    antecedentes de tabaquismo crónico. Relata 3 años de evolución de lesiones cutáneas    fluctuantes, tipo exantema macular, en tórax y dorso. Y desde 6 meses atrás    refiere inestabilidad, acúfenos, fotopsias y ambliopía bilateral (ODI), que    ceden espontáneamente. Dos meses atrás presenta disminución progresiva e indolora    de agudeza visual y visión borrosa bilateral, sin otros síntomas acompañantes.    Consulta a oftalmólogo, quien constata edema de papila y deriva a Neurología. Atendida en Policlínica Neurología del Hospital    San Juan de Dios. Su examen es normal, salvo por edema papilar bilateral; dados    dichos hallazgos, se plantea el diagnóstico de Neuritis Óptica (NO). Se solicita    Tomografía Axial Computadorizada (TAC) de Cerebro, la que no muestra anormalidades.    Una campimetría instrumental muestra en OD aumento de mancha ciega con índice    1/4 e índice 1/3, exclusión de mácula con índice 1/2 y en Oí exclusión de mancha    ciega con índice 1/2 y aumento de mancha con índice 1/4 y 1/3. ELISA para TP y VDRL en sangre son reactivos    (1:16). El estudio de líquido cerebro raquídeo (LCR), mostró glucosa de 54 mg/dl,    leucocitos de 18 x mm3 (100% mononucleares), proteínas 0,5 g/L, Cloro    130 mEq/L y VDRL en LCR reactivo 1:2. Es ingresada al hospital para completar    tratamiento como Neurolues con Penicilina Sódica 24 millones de UI/día/ EV por    14 días. Entre sus exámenes anemia (Hcto 31%, Hb 9,7 g/dL) de tipo microcítica.    Función renal, pruebas de coagulación, hepáticas, electrolitos plasmáticos y    PCR son normales. VIH es negativo. El tratamiento es bien tolerado, sin fiebre.    En el seguimiento post-alta se aprecia disminución parcial del edema de papila.    El control de campo visual —tres meses después— presenta mejoría    en ODI. VDRL reactivo 1:2 a los 5 meses. El FO al quinto mes muestra persistencia    de una leve difuminación de los bordes papilares. Se trata con nuevo ciclo de    Penicilina Benzatina 2,4 millones, semanal por tres veces. Caso 2 Paciente L.M.R., de 50 años, sexo femenino con    antecedentes de Diabetes Mellitus tipo 2 e hipertensión. En tratamiento con    hipoglicemiantes orales y enalapril. Es hospitalizada en el Hospital San Juan    de Dios por presentar fotopsias en OD, las que evolucionan posteriormente a    escotomas persistentes y seis días después comprometen Oí. Sin cefalea ni otros    síntomas generales o neurológicos. El examen físico revela edema de papila bilateral,    con hemorragias en llama, disminución de la agudeza visual 20/30 en OD y 20/25    en Oí. Se pesquisa glicemia de 393 mg/dL al ingreso y se plantea diagnóstico    de papiledema diabético. Compensada metabólicamente, su sintomatología no disminuye.    Estudio con TAC y RNM cerebral es normal. VIH, HBV y HCV son negativos. Una    primera PL muestra LCR levemente turbio, eritrocitos escasos, leucocitos 40/mm3    (70% mononucleares, 30% polimorfonucleares), Proteínas 1,6 gr/L, Glucosa de    91 mg/dl, Cloro 107 mEq/Lt, ADA de 1,0, Cultivo y Tinta China negativos (no    se estudió VDRL). Destaca luego aparición de rash máculo-pápulo-eritematoso,    no pruriginoso, generalizado, confluente en tronco y abdomen, respetando plantas    y palmas; interpretado inicialmente como reacción alérgica a paracetamol, por    cefalea posterior a PL. Evoluciona con regresión espontánea de la sintomatología    visual y dada de alta, con diagnóstico presuntivo de Pseudotumor Cerebri. Una segunda PL muestra presión de salida de LCR    de 12,5 cm de agua, proteínas 0,8 gr/L, glucosa de 89 mg/dL, Cloro 115 mEq/L,    ADA 1,8; estudio de bandas oligoclonales negativo; VDRL en LCR resulta reactivo    sin diluir. Test de ELISA (+) para TP en sangre. Es re-hospitalizada con diagnóstico de NO luética.    En el examen físico destaca persistencia del rash antes descrito, interpretado    esta vez como sifílides. Se describen adenopatías cervicales y axilares bilaterales    e hígado palpable bajo el reborde costal. Se administra tratamiento antibiótico    con Penicilina Sódica 4 millones de UI cada 4 horas por 14 días EV, sin mayores    novedades. En último control (tres meses después), persisten alteraciones en    OD, sin otros síntomas ni signos relevantes. Discusión La sífilis es una enfermedad sistémica compleja,    con manifestaciones clínicas diversas causadas por la espiroqueta TP. Primariamente    produce una endarteritis obliterativa de las arteriolas terminales que provoca    cambios inflamatorios y necróticos2. El huésped desarrolla respuesta    celular intensa, siendo la inflamación resultante responsable de la mayoría    de las manifestaciones clínicas subsecuentes5. Por esta característica    se ha denominado a la Lúes como "la gran imitadora". Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    las siguientes etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria    y sífilis cuaternaria. La media de incubación es de tres semanas (variando de    3 a 90 días). En la sífilis primaria, se desarrolla el chancro: lesión cutánea    ulcerosa, indurada, no dolorosa y sin aspecto inflamatorio, de 0,3 a 3 cm, que    se desarrolla en relación al sitio de inoculación y que cura espontáneamente    en 2 a 8 semanas5,7. La sífilis secundaria se caracteriza por manifestaciones    cutáneas, parenquimatosas y constitucionales, siendo este período el momento    de mayor carga antigénica, con alta espiroquetemia. Es posible detectar en esta    etapa, hasta en un 40% de los casos, afección del SNC u ocular5.    Después del estadio secundario, el paciente ingresa a un período latente asintomático    en el que el diagnóstico sólo podrá realizarse por pruebas serológicas positivas    para treponema pallidum (TP), sin manifestaciones clínicas y en el que se distinguen    una etapa temprana (menor a un año) y otra tardía (mayor a un año) respecto    del momento de infección. La sífilis terciaria se caracteriza por las complicaciones    a largo plazo de la enfermedad, presente en un tercio de los pacientes no tratados5,    siendo sus tres manifestaciones principales la tardía benigna o sífilis gomatosa,    sífilis cardiovascular y neuro-sífilis. La sífilis cuaternaria se caracteriza    por una encefalitis necrotizante fulminante anérgica, que se ve preferentemente,    pero no de forma exclusiva, en pacientes VIH positivos2. La neurosífilis, a su vez, ha sido agrupada en    6 categorías según sus características clínicas y de exámenes paraclínicos:    1) Manifestaciones neu-ropsiquiátricas; 2) Accidentes cerebro vasculares; 3)    Compromiso ocular; 4) Mielopatía; 5) Convulsiones; 6) Compromiso de pares craneales    y tronco cerebral2. La infección del SNC ocurre tempranamente en    el curso de una sífilis no tratada y por mecanismos similares a los descritos    para el resto del organismo2. Dado que el SNC puede ser invadido    desde la fase bacterémica inicial, las manifestaciones neurológicas pueden ocurrir    en cualquier período de la enfermedad. La neurosífilis está definida por un    conteo en el LCR de más de 20 células/µL o un VDRL reactivo2 y se    clasifica en neurosíflis temprana y tardía. Dentro de la primera, destaca la    meningitis sifilítica, que podría comprometer pares craneales, en particular    II y VIII. La tardía se divide en asintomática y sintomática; esta última manifestada    como neurosífilis meningovascular o parenquimatosa, secundaria a una endarteritis    sifilítica focal. En la neurosífilis las manifestaciones oculares    en su conjunto alcanzan un 3%5. Entre éstas, la pupila de Argyll-Robertson    y la atrofia óptica son frecuentes, con una serie de inflamaciones oculares,    tales como iridiociclitis, epiescleritis, vitreitis, retinitis, panuveítis,    papilitis y desprendimiento de retina. La NO es poco frecuente en este conjunto.    Sin embargo, las consecuencias del retraso o ausencia de un tratamiento oportuno    y la gravedad de éstas (ambliopía o amaurosis permanente), obligan al clínico    a tener presente este diagnóstico. Clásicamente, se consideraba que la NO podía    presentarse en la sífilis de tres posibles maneras: como una exacerbación de    una infección congénita, en el estadio secundario, y como una característica    de la etapa meningo-vascular terciaria8. Sin embargo, existen reportes    actuales de NO como manifestación de sífilis primaria9. En los casos    que hemos reportado, destaca la aparición de sifílides en años previos o al    momento de manifestarse la neuritis óptica, lo que orienta a pensar en una sífilis    tardía o secundaria respectivamente. Tal como se describe en el caso 1, su presentación    es habitualmente abrupta, con visión borrosa que aumenta en intensidad en el    curso de días o semanas, para estabilizarse o incluso mejorar levemente en forma    espontánea8. Los hallazgos al FO son típicos: un disco intensamente    hiperémico, de márgenes borrosos, pérdida de la excavación fisiológica, con    retina y disco uniformemente enrojecidos. Si bien se describe un edema mínimo    sin hemorragias ni exudados8, uno de nuestros casos presentó hemorragias    en llama. Durante estadios tempranos, los cambios en el campo visual incluyen    un aumento de tamaño del punto ciego y una constricción concéntrica de las isópteras    pequeñas. En casos más severos, puede ocurrir daño de un grupo particular de    fibras, involucrando fibras papilo-maculares, con el consecuente desarrollo    de un escotoma central o paracentral8. Ambas situaciones se presentaron    en nuestros casos, con aumento de la mancha ciega en la campimetría del primer    caso, y desarrollo de escotomas en el segundo. La NO sifilítica debe diferenciarse del papiledema    sifilítico, como secuela de hidrocefalia secundaria a meningitis aguda o crónica;    y del producido por aracnoiditis optoquiasmática. Las publicaciones recientes enfatizan la importancia    de considerar la posibilidad de sífilis como causa de inflamación ocular, sobre    todo cuando hay compromiso del segmento posterior del ojo, queratitis intersticial,    infección concomitante con VIH (con o sin TARV) y en transmisión hombre-hombre1.    Si bien no hay consenso acerca de cuándo se debe solicitar su estudio en pacientes    no VIH con inflamación ocular, se ha planteado que es apropiado buscar sífilis    inicialmente si la inflamación tiene características inusuales o si la inflamación    es severa y no permite retraso en el inicio de terapia1. En este    sentido, las pruebas para sífilis debieran realizarse si el paciente reconoce    o pareciera haber tenido una pareja con la enfermedad; si hay una escleritis    con uveítis concomitante, granuloma intraocular, o alguna otra forma de presentación    inusual; o si la inflamación incluye a la retina. Otros pacientes candidatos    a este estudio son aquellos con mala respuesta inicial a tratamiento (usualmente,    pero no siempre, corticoides). Algunos -dentro de quienes nos incluimos- proponen    considerarlo en el estudio inicial de todo paciente que presenta una NO, mientras    que todos concuer-dan en la importancia de una evaluación clínica acuciosa para    descartar sífilis ante la menor duda. La CDC recomienda que todos los pacientes    con compromiso ocular sean sometidos a una punción lumbar, criterio avalado    por múltiples estudios1. Este enfoque, con búsqueda activa y precoz de    una posible etiología sifilítica, permitió el diagnóstico temprano, un tratamiento    oportuno y la buena respuesta clínica en ambos casos presentados. En ellos existía    una historia de trastorno ocular de características atípicas, con compromiso    del segmento posterior del ojo. No existió el antecedente de chancro en ninguno,    pero sí la presencia de lesiones cutáneas del tipo sifílides. Dada la coinfección de sífilis y VIH, cabe destacar    que el compromiso ocular sifilítico en pacientes VIH (+) es más prevalente,    pasando de un 0,6% en la época pre-VIH10 a una prevalencia de 9%    en pacientes VIH (+) tratados con TARV1,10. La presentación es frecuentemente    atípica, severa y bilateral en pacientes VIH (+) sin TARV, afectando el segmento    posterior del globo ocular con uveítis como el hallazgo más frecuente1,10,11.    Y debe sospecharse en cualquier paciente VIH con síntomas visuales, sin importar    niveles de CD 4, carga viral de éste, ni TARV10, ya que se ha visto    que la reconstitución inmunológica no previene el compromiso ocular1.    El diagnóstico de sífilis también se altera, con un aumento de los falsos positivos    en las pruebas no treponémicas7,12, sumado a una mayor tasa de falsos    negativos12; las pruebas treponémicas no se afectan. Guías clínicas internacionales y normas de tratamiento    de nuestro país indican que cualquier paciente con diagnóstico de sífilis con    signos neurológicos debe considerarse como potencial portador de Neurosíflis3.    De la misma forma, cualquier forma de sífilis ocular debe ser tratada como una    Neurolúes, con Penicilina Sódica EV en dosis de 3-4 millones de UI cada 4 horas    por dos semanas3,6. Cuando el curso se completa, 3 dosis semanales    (consecutivas) de Penicilina Benzatina IM podrían añadirse como medida complementaria    a la terapia inicial1. Un esquema similar fue el utilizado en el    primer caso, donde tanto antes como después de la terapia endovenosa completa    se reforzó el tratamiento con tres dosis de Penicilina Benzatina IM; mientras    que en el segundo caso sólo se utilizó el tratamiento con Penicilina Sódica.    Se han reportado fallas en el manejo de la neurolúes y lúes ocular en pacientes    VIH, pero no existe evidencia suficiente para avalar esta asociación; por lo    que el tratamiento para pacientes con infección concomitante por VIH se realiza    con los esquemas terapéuticos habituales10. Los cambios del disco óptico tienden a desparecer    más lentamente que la mejoría en la agudeza visual, y habitualmente no son completamente    reversibles. Sus márgenes se mantienen indefinidos y la excavación fisiológica    no retorna, presumiblemente por sobrecrecimiento glial8, como ha    ocurrido en uno de nuestros casos. Además, los defectos del campo visual son    variablemente reversibles, tal como ocurrió en el caso 2. Numerosos reportes    y experiencias apoyan el hecho de que la Sífilis Ocular es una "enfermedad    que perdona", dado el hecho de que incluso la terapia tardía puede mejorar    los síntomas; sin embargo, la enfermedad prolongada ciertamente puede dañar    en forma irreparable el ojo1. En contraste con el de la atrofia óptica    sifilítica, el pronóstico de la neuritis óptica con tratamiento adecuado, es    favorable. Conclusión Pese al importante y sostenido descenso que la    prevalencia de la sífilis ha experimentado desde el siglo XX, continúa siendo    una entidad vigente, con millones de casos nuevos reportados cada año. La amplia    gama de manifestaciones clínicas de "la gran imitadora", y su menor    presencia poblacional, hacen que muchas veces su diagnóstico no sea fácil de    plantear. En los casos presentados, el diagnóstico se pensó    precozmente gracias a la sospecha sistemática ante cuadros de NO de características    atípicas. Y aunque no hay consenso sobre cuándo solicitar VDRL en pacientes    con inflamación ocular, en particular con NO, en vista de lo asequible de este    examen, de las graves consecuencias del retraso del tratamiento y de la buena    respuesta terapéutica comprobada en los casos presentados, nosotros proponemos    considerarlo dentro del estudio inicial de todo paciente con NO.     Referencias  1. Gaudio R. Update on ocular syphilis. Current    Opinion in Ophthalmology 2006; 17: 562-6.        [ Links ]2. Knudsen R P. Neurosyphilis. EMedicine Specialties,    Neurology. http://emedicine.medscape.com/article/1169231-overview        [ Links ]3. Normas de Manejo y Transmisión de Infecciones    de Transmisión Sexual. Norma general Técnica N° 103, Ministerio de Salud,    Chile, 2008.        [ Links ]4. Manriquez J M, García M. Situación epidemiológica    de Sífilis y Sífilis Congénita. Boletín de vigilancia en Salud Pública de Chile,    Ministerio de Salud de Chile; 24: 55-8.        [ Links ]5. Tramont E. Treponema Pallidum (Syphilis).    En: Mandell GI, Benett JE, Dolin R, eds. Mandell, Douglas and Benett's Principies    of Infectious Diseases. New York, NY: Churchill Livingstone 2005; 235:2768-683.        [ Links ]6. Hollier L M. Treatment of Sexually Transmitted    Infections in Women. Infect Dis Clin N Am 2008; 22:665-91.        [ Links ]7. Kent M E, Romanelli E. Reexaminig syphilis:    An update on epidemiology, clinical manifestations, and management. Annals of    Pharmacology Therapy 2008; 42 (2): 226-36.        [ Links ]8. Graveson G S. Syphilitic Optic Neuritis. J    Neurol Neurosurg Psychiat 1950; 13:216.         [ Links ]9. B'chir Hamzaoui S, Znagui Z. A case of papillitis    revealing primary syphilis. Medicine et maladies infectieuses 2007; 37: 67-8.        [ Links ]10. Balba G P, Kumar P N, James A N, Malani A,    Palestine A G, Welch J N. Ocular Syphilis in HIV-Positive patients receiving    Highly Active Antiretroviral Therapy. Am J Med 2006; 119: 448-9.        [ Links ]11. Ruiz M, Monge J A, Turpin L, Marti S, Pampliega    A. Papilitis unilateral como presentación de neurosífilis. Rev Neurol 2008;    46 (3): 188-9.        [ Links ]12. Aldave A, King J, Cunningham Jr E. Ocular    syphilis. Current Opinion in Ophthalmology 2001; 12: 433-41.        [ Links ]  Recibido: 5/11/2009 Aceptado: 14/12/2009 Correspondencia:

Luis Araya C.       Servicio de Neurología, Hospital San Juan de Dios       Huérfanos 3255, Santiago, Chile.       Teléfono: 5572205       E-mail: lucas_craneo@yahoo.com 

Introducción

La sífilis fue en la época preantibiótica causa    frecuente de inflamación ocular. Al devenir una infección tratable durante el    Siglo XX, su prevalen-cia disminuyó notablemente, si bien ocasionalmente sigue    presentándose, por lo que no debe escapar a la sospecha del médico1.    Alrededor del mundo hay 12 millones de nuevos casos de sífilis cada año y el    90% ocurre en países en desarrollo. En 2004 la tasa de sífilis en E.U.A. alcanzó    los 2,7 casos por 100.000 habitantes. De dichos casos, el 85% correspondió a    hombres y este aumento se correspondió con el incremento del contagio hombre-hombre1.    En EE.UU., la neurosífilis es 2 veces más frecuente en hombres. Además el contagio    ocurre en los primeros años del inicio de la actividad sexual2.

En Chile, las ETS son de declaración obligatoria,    siendo la sífilis — en todas sus formas— de notificación universal    diaria, por lo que existen datos confiables sobre su prevalencia. Desde el año    1992 comienza una declinación en el número de casos, desde una tasa de 83,3    a 17,9 por 100.000 habitantes en el año 20073. Los casos se concentran    en el grupo de 20 a 29 años, con predominio en mujeres (53%), probablemente    debido al mayor tamizaje en este grupo por la prevención de sífilis congénita4.

La coinfección de VIH y sífilis es frecuente    y su prevalencia es progresiva, lo que se explica por mecanismos comunes de    transmisión y sobreposición de factores de riesgo entre ambas5,6,    por lo que se recomienda que cualquier persona con el diagnóstico de alguna    de estas infecciones sea estudiada para otras ETS7. La infección    por VIH acelera el curso natural de la sífilis, con etapas poco definidas y    características atípicas.

Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria y cuaternaria.    Aunque la principal forma de presentación es cutánea, en la sífilis secundaria    ya se observa compromiso de sistema nervioso central (SNC) u ocular, detectable    hasta en un 40% de casos5. Las manifestaciones oculares representan    sólo un 3%, siendo la Neuritis Óptica (NO) poco frecuente dentro de este grupo.    Sin embargo, las graves consecuencias del retraso de tratamiento y la buena    respuesta terapéutica si se actúa a tiempo, obligan a los clínicos a tener presente    este diagnóstico y a una actitud activa ante su sospecha clínica.

Presentamos dos casos atendidos en Hospital San    Juan de Dios.

Casos clínicos

Caso 1

Paciente M.T.Z., de sexo femenino, 41 años, con    antecedentes de tabaquismo crónico. Relata 3 años de evolución de lesiones cutáneas    fluctuantes, tipo exantema macular, en tórax y dorso. Y desde 6 meses atrás    refiere inestabilidad, acúfenos, fotopsias y ambliopía bilateral (ODI), que    ceden espontáneamente. Dos meses atrás presenta disminución progresiva e indolora    de agudeza visual y visión borrosa bilateral, sin otros síntomas acompañantes.    Consulta a oftalmólogo, quien constata edema de papila y deriva a Neurología.

Atendida en Policlínica Neurología del Hospital    San Juan de Dios. Su examen es normal, salvo por edema papilar bilateral; dados    dichos hallazgos, se plantea el diagnóstico de Neuritis Óptica (NO). Se solicita    Tomografía Axial Computadorizada (TAC) de Cerebro, la que no muestra anormalidades.    Una campimetría instrumental muestra en OD aumento de mancha ciega con índice    1/4 e índice 1/3, exclusión de mácula con índice 1/2 y en Oí exclusión de mancha    ciega con índice 1/2 y aumento de mancha con índice 1/4 y 1/3.

ELISA para TP y VDRL en sangre son reactivos    (1:16). El estudio de líquido cerebro raquídeo (LCR), mostró glucosa de 54 mg/dl,    leucocitos de 18 x mm3 (100% mononucleares), proteínas 0,5 g/L, Cloro    130 mEq/L y VDRL en LCR reactivo 1:2. Es ingresada al hospital para completar    tratamiento como Neurolues con Penicilina Sódica 24 millones de UI/día/ EV por    14 días. Entre sus exámenes anemia (Hcto 31%, Hb 9,7 g/dL) de tipo microcítica.    Función renal, pruebas de coagulación, hepáticas, electrolitos plasmáticos y    PCR son normales. VIH es negativo.

El tratamiento es bien tolerado, sin fiebre.    En el seguimiento post-alta se aprecia disminución parcial del edema de papila.    El control de campo visual —tres meses después— presenta mejoría    en ODI. VDRL reactivo 1:2 a los 5 meses. El FO al quinto mes muestra persistencia    de una leve difuminación de los bordes papilares. Se trata con nuevo ciclo de    Penicilina Benzatina 2,4 millones, semanal por tres veces.

Caso 2

Paciente L.M.R., de 50 años, sexo femenino con    antecedentes de Diabetes Mellitus tipo 2 e hipertensión. En tratamiento con    hipoglicemiantes orales y enalapril. Es hospitalizada en el Hospital San Juan    de Dios por presentar fotopsias en OD, las que evolucionan posteriormente a    escotomas persistentes y seis días después comprometen Oí. Sin cefalea ni otros    síntomas generales o neurológicos. El examen físico revela edema de papila bilateral,    con hemorragias en llama, disminución de la agudeza visual 20/30 en OD y 20/25    en Oí. Se pesquisa glicemia de 393 mg/dL al ingreso y se plantea diagnóstico    de papiledema diabético. Compensada metabólicamente, su sintomatología no disminuye.    Estudio con TAC y RNM cerebral es normal. VIH, HBV y HCV son negativos. Una    primera PL muestra LCR levemente turbio, eritrocitos escasos, leucocitos 40/mm3    (70% mononucleares, 30% polimorfonucleares), Proteínas 1,6 gr/L, Glucosa de    91 mg/dl, Cloro 107 mEq/Lt, ADA de 1,0, Cultivo y Tinta China negativos (no    se estudió VDRL).

Destaca luego aparición de rash máculo-pápulo-eritematoso,    no pruriginoso, generalizado, confluente en tronco y abdomen, respetando plantas    y palmas; interpretado inicialmente como reacción alérgica a paracetamol, por    cefalea posterior a PL. Evoluciona con regresión espontánea de la sintomatología    visual y dada de alta, con diagnóstico presuntivo de Pseudotumor Cerebri.

Una segunda PL muestra presión de salida de LCR    de 12,5 cm de agua, proteínas 0,8 gr/L, glucosa de 89 mg/dL, Cloro 115 mEq/L,    ADA 1,8; estudio de bandas oligoclonales negativo; VDRL en LCR resulta reactivo    sin diluir. Test de ELISA (+) para TP en sangre.

Es re-hospitalizada con diagnóstico de NO luética.    En el examen físico destaca persistencia del rash antes descrito, interpretado    esta vez como sifílides. Se describen adenopatías cervicales y axilares bilaterales    e hígado palpable bajo el reborde costal. Se administra tratamiento antibiótico    con Penicilina Sódica 4 millones de UI cada 4 horas por 14 días EV, sin mayores    novedades. En último control (tres meses después), persisten alteraciones en    OD, sin otros síntomas ni signos relevantes.

Discusión

La sífilis es una enfermedad sistémica compleja,    con manifestaciones clínicas diversas causadas por la espiroqueta TP. Primariamente    produce una endarteritis obliterativa de las arteriolas terminales que provoca    cambios inflamatorios y necróticos2. El huésped desarrolla respuesta    celular intensa, siendo la inflamación resultante responsable de la mayoría    de las manifestaciones clínicas subsecuentes5. Por esta característica    se ha denominado a la Lúes como "la gran imitadora".

Clínicamente, la sífilis puede clasificarse en    las siguientes etapas: incubación, primaria, secundaria, latente, terciaria    y sífilis cuaternaria. La media de incubación es de tres semanas (variando de    3 a 90 días). En la sífilis primaria, se desarrolla el chancro: lesión cutánea    ulcerosa, indurada, no dolorosa y sin aspecto inflamatorio, de 0,3 a 3 cm, que    se desarrolla en relación al sitio de inoculación y que cura espontáneamente    en 2 a 8 semanas5,7. La sífilis secundaria se caracteriza por manifestaciones    cutáneas, parenquimatosas y constitucionales, siendo este período el momento    de mayor carga antigénica, con alta espiroquetemia. Es posible detectar en esta    etapa, hasta en un 40% de los casos, afección del SNC u ocular5.    Después del estadio secundario, el paciente ingresa a un período latente asintomático    en el que el diagnóstico sólo podrá realizarse por pruebas serológicas positivas    para treponema pallidum (TP), sin manifestaciones clínicas y en el que se distinguen    una etapa temprana (menor a un año) y otra tardía (mayor a un año) respecto    del momento de infección. La sífilis terciaria se caracteriza por las complicaciones    a largo plazo de la enfermedad, presente en un tercio de los pacientes no tratados5,    siendo sus tres manifestaciones principales la tardía benigna o sífilis gomatosa,    sífilis cardiovascular y neuro-sífilis. La sífilis cuaternaria se caracteriza    por una encefalitis necrotizante fulminante anérgica, que se ve preferentemente,    pero no de forma exclusiva, en pacientes VIH positivos2.

La neurosífilis, a su vez, ha sido agrupada en    6 categorías según sus características clínicas y de exámenes paraclínicos:    1) Manifestaciones neu-ropsiquiátricas; 2) Accidentes cerebro vasculares; 3)    Compromiso ocular; 4) Mielopatía; 5) Convulsiones; 6) Compromiso de pares craneales    y tronco cerebral2.

La infección del SNC ocurre tempranamente en    el curso de una sífilis no tratada y por mecanismos similares a los descritos    para el resto del organismo2. Dado que el SNC puede ser invadido    desde la fase bacterémica inicial, las manifestaciones neurológicas pueden ocurrir    en cualquier período de la enfermedad. La neurosífilis está definida por un    conteo en el LCR de más de 20 células/µL o un VDRL reactivo2 y se    clasifica en neurosíflis temprana y tardía. Dentro de la primera, destaca la    meningitis sifilítica, que podría comprometer pares craneales, en particular    II y VIII. La tardía se divide en asintomática y sintomática; esta última manifestada    como neurosífilis meningovascular o parenquimatosa, secundaria a una endarteritis    sifilítica focal.

En la neurosífilis las manifestaciones oculares    en su conjunto alcanzan un 3%5. Entre éstas, la pupila de Argyll-Robertson    y la atrofia óptica son frecuentes, con una serie de inflamaciones oculares,    tales como iridiociclitis, epiescleritis, vitreitis, retinitis, panuveítis,    papilitis y desprendimiento de retina. La NO es poco frecuente en este conjunto.    Sin embargo, las consecuencias del retraso o ausencia de un tratamiento oportuno    y la gravedad de éstas (ambliopía o amaurosis permanente), obligan al clínico    a tener presente este diagnóstico. Clásicamente, se consideraba que la NO podía    presentarse en la sífilis de tres posibles maneras: como una exacerbación de    una infección congénita, en el estadio secundario, y como una característica    de la etapa meningo-vascular terciaria8. Sin embargo, existen reportes    actuales de NO como manifestación de sífilis primaria9. En los casos    que hemos reportado, destaca la aparición de sifílides en años previos o al    momento de manifestarse la neuritis óptica, lo que orienta a pensar en una sífilis    tardía o secundaria respectivamente.

Tal como se describe en el caso 1, su presentación    es habitualmente abrupta, con visión borrosa que aumenta en intensidad en el    curso de días o semanas, para estabilizarse o incluso mejorar levemente en forma    espontánea8. Los hallazgos al FO son típicos: un disco intensamente    hiperémico, de márgenes borrosos, pérdida de la excavación fisiológica, con    retina y disco uniformemente enrojecidos. Si bien se describe un edema mínimo    sin hemorragias ni exudados8, uno de nuestros casos presentó hemorragias    en llama. Durante estadios tempranos, los cambios en el campo visual incluyen    un aumento de tamaño del punto ciego y una constricción concéntrica de las isópteras    pequeñas. En casos más severos, puede ocurrir daño de un grupo particular de    fibras, involucrando fibras papilo-maculares, con el consecuente desarrollo    de un escotoma central o paracentral8. Ambas situaciones se presentaron    en nuestros casos, con aumento de la mancha ciega en la campimetría del primer    caso, y desarrollo de escotomas en el segundo.

La NO sifilítica debe diferenciarse del papiledema    sifilítico, como secuela de hidrocefalia secundaria a meningitis aguda o crónica;    y del producido por aracnoiditis optoquiasmática.

Las publicaciones recientes enfatizan la importancia    de considerar la posibilidad de sífilis como causa de inflamación ocular, sobre    todo cuando hay compromiso del segmento posterior del ojo, queratitis intersticial,    infección concomitante con VIH (con o sin TARV) y en transmisión hombre-hombre1.    Si bien no hay consenso acerca de cuándo se debe solicitar su estudio en pacientes    no VIH con inflamación ocular, se ha planteado que es apropiado buscar sífilis    inicialmente si la inflamación tiene características inusuales o si la inflamación    es severa y no permite retraso en el inicio de terapia1. En este    sentido, las pruebas para sífilis debieran realizarse si el paciente reconoce    o pareciera haber tenido una pareja con la enfermedad; si hay una escleritis    con uveítis concomitante, granuloma intraocular, o alguna otra forma de presentación    inusual; o si la inflamación incluye a la retina. Otros pacientes candidatos    a este estudio son aquellos con mala respuesta inicial a tratamiento (usualmente,    pero no siempre, corticoides). Algunos -dentro de quienes nos incluimos- proponen    considerarlo en el estudio inicial de todo paciente que presenta una NO, mientras    que todos concuer-dan en la importancia de una evaluación clínica acuciosa para    descartar sífilis ante la menor duda. La CDC recomienda que todos los pacientes    con compromiso ocular sean sometidos a una punción lumbar, criterio avalado    por múltiples estudios1.

Este enfoque, con búsqueda activa y precoz de    una posible etiología sifilítica, permitió el diagnóstico temprano, un tratamiento    oportuno y la buena respuesta clínica en ambos casos presentados. En ellos existía    una historia de trastorno ocular de características atípicas, con compromiso    del segmento posterior del ojo. No existió el antecedente de chancro en ninguno,    pero sí la presencia de lesiones cutáneas del tipo sifílides.

Dada la coinfección de sífilis y VIH, cabe destacar    que el compromiso ocular sifilítico en pacientes VIH (+) es más prevalente,    pasando de un 0,6% en la época pre-VIH10 a una prevalencia de 9%    en pacientes VIH (+) tratados con TARV1,10. La presentación es frecuentemente    atípica, severa y bilateral en pacientes VIH (+) sin TARV, afectando el segmento    posterior del globo ocular con uveítis como el hallazgo más frecuente1,10,11.    Y debe sospecharse en cualquier paciente VIH con síntomas visuales, sin importar    niveles de CD 4, carga viral de éste, ni TARV10, ya que se ha visto    que la reconstitución inmunológica no previene el compromiso ocular1.    El diagnóstico de sífilis también se altera, con un aumento de los falsos positivos    en las pruebas no treponémicas7,12, sumado a una mayor tasa de falsos    negativos12; las pruebas treponémicas no se afectan.

Guías clínicas internacionales y normas de tratamiento    de nuestro país indican que cualquier paciente con diagnóstico de sífilis con    signos neurológicos debe considerarse como potencial portador de Neurosíflis3.    De la misma forma, cualquier forma de sífilis ocular debe ser tratada como una    Neurolúes, con Penicilina Sódica EV en dosis de 3-4 millones de UI cada 4 horas    por dos semanas3,6. Cuando el curso se completa, 3 dosis semanales    (consecutivas) de Penicilina Benzatina IM podrían añadirse como medida complementaria    a la terapia inicial1. Un esquema similar fue el utilizado en el    primer caso, donde tanto antes como después de la terapia endovenosa completa    se reforzó el tratamiento con tres dosis de Penicilina Benzatina IM; mientras    que en el segundo caso sólo se utilizó el tratamiento con Penicilina Sódica.    Se han reportado fallas en el manejo de la neurolúes y lúes ocular en pacientes    VIH, pero no existe evidencia suficiente para avalar esta asociación; por lo    que el tratamiento para pacientes con infección concomitante por VIH se realiza    con los esquemas terapéuticos habituales10.

Los cambios del disco óptico tienden a desparecer    más lentamente que la mejoría en la agudeza visual, y habitualmente no son completamente    reversibles. Sus márgenes se mantienen indefinidos y la excavación fisiológica    no retorna, presumiblemente por sobrecrecimiento glial8, como ha    ocurrido en uno de nuestros casos. Además, los defectos del campo visual son    variablemente reversibles, tal como ocurrió en el caso 2. Numerosos reportes    y experiencias apoyan el hecho de que la Sífilis Ocular es una "enfermedad    que perdona", dado el hecho de que incluso la terapia tardía puede mejorar    los síntomas; sin embargo, la enfermedad prolongada ciertamente puede dañar    en forma irreparable el ojo1. En contraste con el de la atrofia óptica    sifilítica, el pronóstico de la neuritis óptica con tratamiento adecuado, es    favorable.

Conclusión

Pese al importante y sostenido descenso que la    prevalencia de la sífilis ha experimentado desde el siglo XX, continúa siendo    una entidad vigente, con millones de casos nuevos reportados cada año. La amplia    gama de manifestaciones clínicas de "la gran imitadora", y su menor    presencia poblacional, hacen que muchas veces su diagnóstico no sea fácil de    plantear.

En los casos presentados, el diagnóstico se pensó    precozmente gracias a la sospecha sistemática ante cuadros de NO de características    atípicas. Y aunque no hay consenso sobre cuándo solicitar VDRL en pacientes    con inflamación ocular, en particular con NO, en vista de lo asequible de este    examen, de las graves consecuencias del retraso del tratamiento y de la buena    respuesta terapéutica comprobada en los casos presentados, nosotros proponemos    considerarlo dentro del estudio inicial de todo paciente con NO.

 