https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300001
La Psiquiatría del Niño y del Adolescente

 

Editorial 



La Psiquiatría          del Niño y del Adolescente 



Child          and Adolescent Psychiatry

Hernán          Montenegro 

 

El desarrollo          de esta especialidad en nuestro medio ha sido influido muy predominantemente          por el trabajo clínico y de investigación originado en Inglaterra          y EE.UU. 

Las primeras          referencias que registra la literatura anglosajona sobre la psiquiatría          infanto-juvenil datan de fines del siglo XIX y comienzos del XX. En su          libro Phisiology and Pathology of the Mind publicado en 1867, Henry          Maudsley incluía un capítulo dedicado a la "Insanity          of early life", destacándose entre los psiquiatras de su época          por la importancia que le asignaba a los trastornos psiquiátricos          que aparecían en la niñez. Desde que abrió sus puertas          a comienzos del siglo pasado el famoso hospital que lleva su nombre, se          incluyó en su estructura el Children's Department, que constituye          hasta hoy día uno de los centros docentes y de investigación          en la especialidad más prestigiados del mundo. 

En EE.UU.          la Psiquiatría Infantil reconoce su origen como entidad clínica          en el trabajo que desarrolló William Healey con delincuentes juveniles          en Chicago y quien también es el fundador del Juvenile Psychopatic          Institute en 1909. 

Alrededor          de 1930 se crean las primeras Child Guidance Clinics y el primer Departamento          de Psiquiatría Infantil en la Escuela de Medicina de la Universidad          de John's Hopkins. A su cargo queda el Dr. Leo Kanner, quien publica en          1935 el primer libro sobre la especialidad y que constituyó un          clásico durante bastante tiempo, al igual que su segunda edición          en la década del cuarenta. En 1952 se crea la American Academy          of Child Psychiatry. 

Muchos son          los hechos trascendentes que han ocurrido en las décadas posteriores          en este campo. Tal como ha ocurrido en otras especialidades médicas,          los aportes han surgido de diversas disciplinas. 

Durante la          primera mitad del siglo pasado su fundamento teórico fue fuertemente          influido por el psicoanálisis. Como sabemos, la psiquiatría          hasta comienzos del siglo XX reconocía como origen de las diversas          patologías un sustrato orgánico. Uno de los aportes más          importantes que hace Freud al quehacer psiquiátrico es el reconocimiento          de la biografía del individuo y de sus experiencias infantiles          como fuente de información para entender la génesis de diversas          alteraciones psíquicas. 

Durante las          décadas de los 50 y 60 comienzan a surgir abundantes aportes científicos          de gran relevancia para la práctica clínica. 

Se genera          un modelo interaccional complejo que reconoce los significativos aportes          producidos por la investigación en genética, neuroanatomía          y neuroquímica. Por su parte, tanto las teorías del aprendizaje          como los trabajos de Piaget sobre el desarrollo cognitivo, como el mayor          conocimiento de los factores psicodinámicos y socioculturales que          influyen en el desarrollo temprano, junto con el aporte de los estudios          epidemiológicos, han permitido situar hoy día a la Psiquiatría          de Niños y Adolescentes como una especialidad ampliamente reconocida          por su importante contribución a la salud mental. 

Este conjunto          de avances ha permitido dilucidar la etiología de varios trastornos          psiquiátricos y la prevención primaria de severas alteraciones          del desarrollo tanto          intelectual como socioemocional. Ejemplos paradigmáticos al respecto          lo constituyen la detección precoz de ciertas anomalías          congénitas del metabolismo que producen retardos mentales profundos,          las prácticas de atención del recién nacido que fomentan          el vínculo madre-hijo y los programas de estimulación psicosocial          temprana del lactante y preescolar. 



De gran relevancia          al respecto es el creciente reconocimiento de períodos críticos          o sensibles en el desarrollo, como así mismo de la existencia de          factores de riesgo y de resiliencia que pueden modificar su curso. Muy          ligada a estos fenómenos está la evidencia empírica          que nos muestra cómo determinadas experiencias durante la infancia          temprana generan una mayor vulnerabilidad para que se produzcan trastornos          psiquiátricos en el futuro. 

La perspectiva          del desarrollo, por su parte, se ha convertido en el elemento unificador          de la Psiquiatría, permitiendo observar las continuidades y discontinuidades          de ciertos trastornos psíquicos a lo largo del ciclo vital. Ejemplos          al respecto los constituyen la agresividad patológica y las conductas          antisociales, como así mismo el hecho de que la mitad de los esquizofrénicos          adultos han tenido diversas alteraciones del comportamiento y/o déficits          madurativos en su niñez. Desde esta perspectiva no resulta aventurado          decir que la Psiquiatría Infantil es en gran medida Psiquiatría          preventiva. 

En nuestro          país el desarrollo de la especialidad comienza hace aproximadamente          40 años, al crearse los primeros servicios de Psiquiatría          Infantil en los hospitales pediátricos Roberto del Río y          Luis Calvo Mackenna. Con anterioridad existían como servicios de          neuropsiquiatría, al igual que en otros hospitales de niños          y en la Clínica dependiente del Hospital Psiquiátrico de          Santiago. En 1977 se crean las primeras becas para formar especialistas          en el Ministerio de Salud. Alrededor de esa época la Escuela de          post-grado de la Facultad de Medicina de la U. de Chile también          reconoce esta nueva especialidad y otorga becas para su especialización.          La ASOFAMECH, por su parte, acredita algunos servicios para tal propósito          y en 1992 se aprueba un Programa único de formación de especialistas          en Psiquiatría del Niño y del Adolescente. En 1972 se fundó          la Sociedad de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y          la Adolescencia. 

Actualmente          existen 57 médicos especialistas que han sido reconocidos y certificados          por CONACEM. Esta cantidad de recursos humanos especializados es aún          claramente insuficiente en relación a la magnitud del problema.          Según informes emanados del Ministerio de Salud, en 1999 existía          una brecha de 66 médicos especialistas para cubrir las necesidades          asistenciales de los servicios de salud del sector público. Se          dispone de sólo 15 camas de hospitalización en un servicio          especializado para todo el país. 

En relación          a la magnitud del problema, un estudio de prevalencia de trastornos psiquiátricos          en una población de escolares entre 6 y 11 años de los distintos          estratos socioeconómicos de Santiago reveló un 14,4% en          varones y un 16,9% en mujeres, tasas que son concordantes con otros estudios          extranjeros. Cabe hacer notar que en estas cifras no están incluidos          los trastornos del aprendizaje (5%), los trastornos orgánicos cerebrales          como la epilepsia (1,5%), ni los retardos mentales (2% - 3%). Al respecto          conviene señalar que, según lo demuestran estudios nacionales,          el retraso psicomotor en niños en edad preescolar, beneficiarios          del sistema público de salud, tiene una prevalencia de 16% en menores          de 2 años y de un 40% en el rango de 2 a 5 años. 





Diversos          estudios demuestran que existe un aumento de la patología psiquiátrica          en el mundo tanto en adultos como en la población infanto-juvenil.          Sabemos también que a diferencia de las enfermedades tradicionalmente          relacionadas con la pobreza, como las infectocontagiosas y la desnutrición          infantil, que se logran erradicar o disminuir significativamente al aumentar          el estándar de vida de la población, esto no ocurre con          los trastornos psiquiátricos. Por el contrario, como se ha podido          observar en los países desarrollados, varios trastornos de la salud          mental aumentan en paralelo al mejorar el ingreso per cápita, no          obstante disponer de mejores recursos asistenciales. Tal cosa ocurre con          problemas tales como el abuso de drogas y del alcohol, la violencia intrafamiliar,          la depresión, la delincuencia, las conductas suicidas, etc. 



La mayoría          de estas patologías está ocurriendo cada vez a edades más          tempranas, como lo hemos podido constatar en nuestro país en el          último tiempo. Esto es particularmente notorio con respecto a la          violencia delictual en el medio escolar y al consumo inmoderado de alcohol.          En 1995 uno de cada cinco detenidos por delitos era menor de edad. En          1997 era uno de cada tres. Entre 1994 y 1996 el beber problema aumentó          de un 20% a un 31,8% para el rango de edad de 12 a 18 años. 

Varios son          los factores que se conjugan para dar cuenta del aumento de patología          psiquiátrica en niños y adolescentes. Entre los que parecen          tener mayor incidencia cabe mencionar la soledad en que transcurre este          crucial período del ciclo vital en la sociedad moderna. El progresivo          aumento de las separaciones matrimoniales y del divorcio, junto con el          creciente fenómeno del embarazo de adolescentes, dan cuenta de          un dramático aumento de hogares monoparentales. Esta situación,          a su vez, determina que el adulto a cargo de los hijos debe trabajar jornada          completa y por ende reducir al mínimo el tiempo dedicado a su cuidado          y protección. Actualmente en Chile alrededor de un 20% de los hogares          pertenece a esta categoría. 

Un porcentaje          importante de los embarazos de adolescentes son hijos no deseados, lo          que constituye un grave riesgo de abandono, de deprivación afectiva          abierta o encubierta, de maltrato infantil y de violencia intrafamiliar.          

Por otra          parte, el hecho que un niño se críe en un hogar donde existan          ambas figuras parentales no garantiza que su desarrollo psicosocial vaya          a cursar normalmente. La evidencia empírica nos señala que          la discordia marital crónica es un factor seguro de graves trastornos          emocionales y conductuales en los hijos. 

Diversos          factores macrosociales y culturales han deteriorado la calidad y cantidad          de vida familiar. Las condiciones laborales cada vez se contraponen más          a la familia, sobre todo cuando ambos padres trabajan fuera del hogar          (que es la situación de un tercio de las familias chilenas). En          estos casos, al estrés laboral se agrega la dificultad de las parejas          hoy día para negociar una satisfactoria definición de roles          al interior de la familia. Súmese a lo anterior una cultura que          exalta el individualismo y deteriora el familismo. 

A los factores          psicosociales ya mencionados se agregan otros de tipo biológico          que también han incrementado la patología neurosiquiátrica          infantil. Si bien es cierto que los avances de la medicina han logrado          reducir drásticamente la mortalidad neonatal, los niños          que antes se morían al nacer hoy día logran sobrevivir (como          por ej. un prematuro de 600 gramos), pero lo logran muchas veces con secuelas          que afectan el funcionamiento de su sistema nervioso. 

Así          entonces, y en síntesis, podríamos decir que los desafíos          que nos plantea la sociedad actual hacen cada vez más necesaria          la asistencia psiquiátrica infanto-juvenil.          Afortunadamente la especialidad cuenta hoy día con un armamentario          de recursos terapéuticos que le permiten tratar eficazmente los          trastornos tanto de base biológica como psicosocial. Es más:          está en condiciones de señalar acciones de prevención          primaria de severas patologías psiquiátricas. La evidencia          científica que avala estas medidas no está cuestionada por          ningún enfoque teórico. De esta forma la Psiquiatría          de Niños y Adolescentes seguirá contribuyendo a la salud          mental de la infancia y de los futuros adultos. 



 

HERNÁN          MONTENEGRO
