https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400006
Modelos fisiopatológicos de la esquizofrenia; de dopamina a glutamato, de glutamato a GABA

RESUMEN  A pesar de los avances en el conocimiento          de las bases biológicas de la conducta, los mecanismos neurobiológicos          precisos involucrados en la esquizofrenia permanecen desconocidos. Como          consecuencia de esto las terapias farmacológicas actuales descansan          más sobre bases empíricas que sobre explicaciones fisiopatológicas.          En el presente trabajo se propone un modelo de la esquizofrenia que podría          ser de utilidad en el diseño de nuevas estrategias terapéuticas.          Este modelo intenta integrar recientes hallazgos neuropsicológicos          y de neuroimagen con lo que hoy sabemos respecto a la biología          del desarrollo y plasticidad cerebral normal. Se propone que la esquizofrenia          es una enfermedad del neurodesarrollo caracterizada por una neurotransmisión          glutamatérgica inadecuadamente modulada a consecuencia de la disfunción          de interneuronas GABAérgicas en múltiples regiones del cerebro.          Anormalidades sutiles en el balance entre GABA y Glutamato explicarían          los defectos en la cognición, la conducta social y la coordinación          motora reportados en las etapas pre-psicóticas de la esquizofrenia.          Más tarde en la historia natural de la enfermedad, estados hiperglutamatérgicos          desencadenados por la incrementada neurotransmisión dopaminérgica          propia de la peri-adolescencia y adultez temprana llevarían a la          psicosis. Esta excesiva actividad glutamatérgica conduciría          a su vez a las reducciones progresivas en sustancia gris y blanca observadas          en recientes estudios prospectivos. En apoyo a esta hipótesis,          se describen estudios propios y de otros laboratorios con pacientes esquizofrénicos,          así como en un modelo animal de exposición intermitente          a fenciclidina. Como corolario, drogas moduladoras de la neurotransmisión          glutamatérgica, tales como acamprosato y lamotrigina, son propuestas          como estrategias terapéuticas potencialmente utilizables en las          etapas tempranas de la esquizofrenia.  Palabras claves: Modélo          fisiopatológico, esquizofrenia, glutamato, Gaba, neurotrasmisión.   Deterioro en esquizofrenia, un          puzzle sin resolver   Desde el descubrimiento del primer fármaco          con efecto antipsicótico el          año 1952, los avances en la psicofarmacoterapia de los delirios          y alucinaciones asociados a la esquizofrenia han permitido que la mayoría          de las personas afectadas por esta enfermedad puedan vivir fuera de los          asilos y hospitales en los cuales eran recluidas en el pasado debido a          los desajustes conductuales asociados a la psicosis(1). Se          ha planteado así un nuevo problema; el de la integración          de estos pacientes, en su mayoría adolescentes y adultos jóvenes,          a una vida social y laboral normal. Desafortunadamente, estudios recientes          indican que aún los mejores antipsicóticos disponibles resultan          poco efectivos en revertir los déficit cognitivos, afectivos y          de interacción social que subyacen a esta enfermedad(2).          Lo cual concuerda con el hecho que la intensidad de los síntomas          psicóticos se correlaciona débilmente con la de los déficit          cognitivos y afectivos de los pacientes(3). Por otra parte,          estudios clínico-epidemiológicos indican que muchos de estos          déficit están presentes, en algún grado, desde la          infancia temprana de los pacientes, décadas antes de que las manifestaciones          psicóticas de la enfermedad se hagan evidentes durante la adolescencia          tardía o la adultez temprana(4). Como resultado de estos          hallazgos y de la identificación de noxas tanto prenatales como          perinatales involucradas en la génesis de esta enfermedad, tales          como infecciones por virus influenza durante el primer trimestre del embarazo,          malnutrición materna, o asfixia perinatal ha surgido la idea de          que la esquizofrenia es una enfermedad del neurodesarrollo que compromete          primariamente la capacidad cognitiva y de emocional de los individuos          afectados(5). Esta conceptualización concuerda además          con el hecho que sutiles anormalidades en la estructura del cerebro, tales          como un volumen cerebral disminuido, son observables al comienzo de los          primeros episodios psicóticos, indicando que estas anormalidades          son causadas por fenómenos patológicos que preceden a la          psicosis(6). En acuerdo con          esta interpretación, el grado de reducción del volumen hipocampal          predice el riesgo de evolución a la psicosis en niños y          adolescentes en alto riesgo genético(7). Del mismo modo,          déficit en memoria verbal, una función probablemente dependiente          del hipocampo, han sido también reportados en estas personas(8).          En convergencia con estos hallazgos, estudios genético-moleculares          han identificado polimorfismos en múltiples genes involucrados          en la regulación del desarrollo cerebral y la plasticidad neuronal          normal, como factores que mediarían el riesgo incrementado de desarrollar          esquizofrenia en sujetos pertenecientes a familias con alta agregación          de esta enfermedad(9). Por otra parte, estudios neuropsicológicos          y de neuroimagen han demostrado que la presencia de algunos de estos polimorfismos          disminuye significativamente los rendimientos cognitivos de sujetos no          esquizofrénicos(10-11), así como la eficiencia          con la cual el cerebro procesa información durante tareas cognitivas(12).          Así, la suma de pequeñas variaciones en la estructura de          múltiples genes involucrados en la regulación del neurodesarrollo          y de la cognición normal, contribuiría a incrementar el          riesgo de desarrollar las manifestaciones cognitivas de esta enfermedad          en individuos pertenecientes a familias con alta agregación de          esquizofrenia(13) (Figura 1).          Figura 1.  Se señalan              algunos de los genes posiblemente involucrados en el riesgo desarrollar              esquizofrenia y como variaciones funcionales en éstos y probablemente              muchos otros genes involucrados en la regulación de la excitabilidad              y plasticidad neuronal provocarían sutiles anormalidades en              el neurodesarrollo cerebral. Noxas ambientales tanto pre, como postnatales              contribuirían a la expresión del fenotipo de disfunción              cognitiva leve a moderada durante la infancia y la adolescencia que              caracteriza a los sujetos en alto riesgo de desarrollar la enfermedad.                

Mirados en su conjunto, los estudios hasta          aquí presentados parecen más consistentes con un modelo          de esquizofrenia como una enfermedad en la cual factores genéticos          y ambientales interactúan tempranamente en el desarrollo para producir          un fenotipo de déficit intelectual y emocional consolidado en la          infancia temprana, y que por lo tanto sería difícil o imposible          de revertir una vez resuelta la fase psicótica de la enfermedad,          décadas más tarde.  Si bien ese escenario es altamente probable          para formas de psicosis esquizofrénica precedidas por severos déficit          cognitivos y emocionales que debutan muy tempranamente en la vida, existen          estudios indicando que la mayoría de los pacientes afectados por          esta enfermedad presentan formas de esquizofrenia en las cuales los déficit          determinados por alteraciones tempranas en el neurodesarrollo serían          de intensidad leve a moderada, y por lo tanto la mayor parte del deterioro          cognitivo y emocional ocurriría tardíamente en la historia          natural de la enfermedad. En concordancia con esto, las primeras descripciones          sistemáticas de pacientes esquizofrénicos realizadas por          Emil Kraepelin, a comienzos del siglo pasado, caracterizaron a la esquizofrenia          como un proceso patológico que ocurría en el contexto de          una relativa normalidad premórbida, que sólo con posterioridad          a los primeros episodios psicóticos cedía lugar al deterioro          cognitivo y social, lo que llevó a Kraepelin a caracterizar a esta          enfermedad como una "demencia precoz"(14). Confirmando          estas primeras descripciones, estudios contemporáneos han demostrado          la aparición de un "declive cognitivo" en asociación          con las etapas tempranas de la esquizofrenia, no existiendo completo acuerdo          aún sobre la extensión en la cual este fenómeno se          produce, si acaso en el período prodrómico, algunos años          previos a la psicosis(15), o en forma concomitante a la emergencia          de ésta(16). Basado en estos datos, parece razonable          pensar el que al menos un subgrupo de pacientes esquizofrénicos          podría beneficiarse con estrategias de intervención temprana          durante los primeros episodios psicóticos, o tal vez aún          mejor, durante los años que inmediatamente preceden a su emergencia.          En concordancia con esta idea, recientes estudios de neuroimagen muestran          reducciones progresivas en sustancia blanca y gris(17-19),          así como en los niveles de n-acetyl-aspartato (NAA)(20,21),          considerado como un marcador de viabilidad neuronal, en el cerebro de          pacientes esquizofrénicos seguidos durante los primeros años          de tratamiento de la psicosis. Más aún, confirmando la relevancia          funcional de estos hallazgos la intensidad de          los déficit emocionales y cognitivos de los pacientes se correlaciona          positivamente con la magnitud de la disminución en grosor cortical(17-19).          Del mismo modo, y contradiciendo estudios previos, un estudio de seguimiento          a largo plazo de pacientes esquizofrénicos de primer brote, ha          reportado recientemente que, luego de una mejoría inicial, los          pacientes afectados de esquizofrenia experimentan un progresivo deterioro          en sus capacidades cognitivas, independientemente de la estabilización          de los síntomas psicóticos por fármacos tanto típicos          como atípicos(22). Deterioro y esquizofrenia;          en búsqueda de respuestas  ¿Qué proceso patológico          causa el deterioro en la estructura y neuroquímica cerebral, así          como en los rendimientos cognitivos de los pacientes de una manera que          no parece responder a las terapias farmacológicas hoy disponibles?          Al menos dos hipótesis no excluyentes entre si resultan plausibles.          La primera es que la psicosis en sí misma, y/o los fenómenos          prodrómicos que la preceden, involucra algún mecanismo neurotóxico.           La segunda es que los tratamientos antipsicóticos          en uso comprometen el trofismo o la viabilidad neuronal. En apoyo a la          hipótesis de un efecto neurotóxico de los primeros episodios          psicóticos, estudios clínicos retrospectivos han mostrando          que tratamientos antipsicóticos tempranamente instalados se asocian          con un mejor pronóstico funcional de los pacientes, y que mientras          más tarde éstos son instaurados mayor es la incidencia de          refractariedad a tratamiento(23). Sobre la base de estos hallazgos          se propuso que estrategias de diagnóstico y tratamiento temprano          podrían mejorar el pronóstico funcional de esta enfermedad(24).          Desafortunadamente, estudios prospectivos indican que terapias antipsicóticas          precoces tienen poco o nigún impacto sobre la intensidad de los          déficit emocionales y cognitivos de los pacientes(25,26).          Si bien estos hallazgos han sido interpretados como pruebas en contra          de la hipótesis neurotóxica de los primeros episodios psicóticos(25),          una interpretación alternativa es que el efecto neurotóxico          de hecho existe, pero no es prevenido por los fármacos convencionales          debido a que éstos no corrigen el fenómeno patológico          fundamental responsable de este deterioro o, peor aún, lo exacerban.          En acuerdo con esta interpretación, un reciente estudio de seguimiento          de pacientes de primer brote, randomizados a tratamiento con haloperidol          u olanzapina, encontró que en ambos grupos hubo una reducción          en el volumen de sustancia gris en la corteza prefrontal que alcanzó          significación estadística sólo en el grupo tratado          con haloperidol(27). En consistencia con estos hallazgos, significativas          reducciones en el volumen de sustancia gris y blanca fueron reportadas          en monos tratados durante un año con haloperidol y olanzapina(28).          Asimismo, la exposición crónica tanto a haloperidol como          olanzapina se asocia con reducciones en la expresión de BDNF (29,30),          una neutrotrofina crítica para la estabilidad dendrítica          y la viabilidad neuronal(31). Lo cual concuerda conestudios          conductuales(32), electrofisiológicos(33)          y moleculares(34) indicando que la señal dopaminérgica          es fundamental para facilitar la plasticidad y trofismo neuronal requeridos          para el aprendizaje normal, un efecto que, como veremos más tarde          es en buena parte mediado por una potenciación de la neurotransmisión          glutamatérgica. En consecuencia, y dado que todos los antipsicóticos          conocidos hasta ahora ejercen un significativo efecto antidopaminérgico,          que involucra probablemente una disminución global de la señal          dopaminérgica, más allá de los receptores D2 (ver          bloqueo en deporalización en referencia 2), no resulta sorprendente          que tratamientos crónicos con estos fármacos resulten en          efectos negativos para el trofismo neuronal. En consistencia con esta          idea, la magnitud de los decrementos en la sustancia gris observados en          pacientes tratados con haloperidol y olanzapina, se correlacionó          positivamente con los déficit cognitivos de estos pacientes(27).           Dada la convergencia de datos clínicos          y pre-clínicos sugiriendo un efecto deletéreo de los fármacos          antidopaminérgicos sobre el trofismo neuronal          y la estructura cerebral, una explicación plausible para el declive          cognitivo asociado a los primeros años de la psicosis esquizofrénica          sería que éste es un efecto adverso de los fármacos          antipsicóticos. Sin embargo, el hecho que el deterioro cognitivo          y social observado en las etapas tempranas de la esquizofrenia fuera descrito          en la era pre-antipsicótica, no sólo por Kraepelin, sino          también por Klaus Conrad en sus célebres estudios con pacientes          esquizofrénicos de primer brote(35), sugiere que eventos          patogénicos propios de la esquizofrenia juegan un importante rol          en este deterioro. En concordancia con esta hipótesis, estudios          clínico-epidemiológicos indican que un significativo deterioro          cognitivo se produce en los estadios prodrómicos de la esquizofrenia,          en una etapa en que los pacientes no han estado expuestos a estos fármacos(15).          En consecuencia, la pregunta por la naturaleza del proceso fisiopatológico          que pudiera estar mediando eldeclive cognitivo y emocional asociado a          las etapas prodrómicas y/o propiamente psicóticas de la          esquizofrenia incipiente, como la llamara Conrad, queda aún pendiente.            Deterioro y esquizofrenia          incipiente; un modelo animal  Con el objeto de dilucidar la fisiopatología          del deterioro asociado a la esquizofrenia incipiente, nuestro laboratorio          se encuentra realizando estudios en ratas expuestas intermitentemente          a fenciclidina (PCP), un antagonista de receptores NMDA para glutamato.          Varias razones hacen de éste un modelo apropiado para responder          a esta pregunta. Primero, la psicosis producida por exposición          a PCP en voluntarios sanos reproduce las manifestaciones clínicas          de la psicosis esquizofrénica aguda de una mejor manera que la          inducida por agentes pro-dopaminérgicos. Así, síntomas          tales como déficit en atención y memoria de trabajo, aplanamiento          emocional, desorganización del curso formal del pensamiento e ideación          paranoide, que son difíciles de distinguir de los síntomas          asociados a la esquizofrenia, pueden ser inducidos en voluntarios no esquizofrénicos          agudamente expuestos a esta droga(36).          En cambio, la psicosis inducida por agentes pro-dopaminérgicos,          tales como cocaína y anfetaminas, mayoritariamente reproduce los          fenómenos paranoides de esta enfermedad(37). Segundo,          la exposición crónica a PCP induce conductas perseverantes          en animales de laboratorio que recuerdan algunos de los defectos en funciones          ejecutivas observados en pacientes esquizofrénicos crónicos(38).          Tercero, la exposición intermitente a dosis bajas de PCP se asocia          a disminuciones en los niveles de NAA y consumo de glucosa en la corteza          de ratas de laboratorio de una manera que parece modelar la hipofrontalidad          observada en pacientes esquizofrénicos crónicos(39).          Por último, el que estos cambios en NAA y consumo de glucosa sean          observables usando dosis de PCP que probablemente no provocan muerte neuronal          es un hecho relevante ya que está bien establecido que la esquizofrenia          no se asocia a cambios neuropatológicos que sugieran muerte neuronal,          particularmente gliosis(9). De este modo, un modelo animal          de neurotoxicidad inducida por episodios psicóticos agudos en esquizofrenia,          debiera ser capaz de inducir retracción del árbol dendrítico          y atrofia de cuerpos neuronales sin provocar muerte neuronal, tal como          es sugerido por numerosos estudios neuropatológicos en esta enfermedad(9).          Teniendo presentes estas consideraciones, nuestro grupo ha encontrado          que ratas expuestas a PCP 2,8 mg/kg de peso, una vez por día, durante          5 días, y luego cada dos días durante 3 semanas, presentan          disminuciones significativas de NAA en la corteza prefrontal (observaciones          no publicadas). Del mismo modo, datos preliminares indican que los niveles          del ARN mensajero para BDNF se encuentran significativamente disminuidos          en la corteza prefrontal de estos animales, reproduciendo así también          las reducciones en la expresión de esta neurotrofina reportadas          en la corteza prefrontal de pacientes esquizofrénicos(40).            En contraste, los niveles de BDNF, que          en el neocortex y cerebelo es sintetizado casi exclusivamente por neuronas          glutamatérgicas(41), fueron encontrados aumentados en          el cerebelo de los animales tratados con PCP, al igual que el ARN mensajero          para GAP-43, otra proteína sintetizada casi exclusivamente por          neuronas glutamatérgicas(42). Dado que los niveles de          expresión de BDNF y GAP-43 son regulados de una manera que depende          de la actividad neuronal(43,44), estos hallazgos son consistentes          con la idea de que la exposición repetida a PCP induce hipoactividad          prefrontal e hiperactividad cerebelosa. Dado que la corteza prefrontal          juega un rol clave en la modulación de la excitabilidad de cortezas          sensoriales(45), que a su vez proyectan a la corteza cerebelosa,          a través de relevos en los núcleos pontinos(46),          es posible que la hiperactividad cerebelosa, sugerida por las elevaciones          de BDNF y GAP-43 en el cerebelo de estos animales, sea la consecuencia          de la hipofunción de la corteza prefrontal inducida por PCP. De          acuerdo con esta hipótesis, datos preliminares muestran que los          animales con niveles más bajos de BDNF en corteza prefrontal, fueron          aquellos con los niveles más altos de esta neurotrofina en la corteza          cerebelosa. En paralelo con estos hallazgos, nuestro laboratorio ha recientemente          reportado que los RNA mensajeros de BDNF y GAP-43 se encuentran significativamente          elevados en la corteza cerebelosa de pacientes esquizofrénicos          crónicos(47), en coincidencia con el hecho de que la          corteza cerebelosa de estos pacientes aparece hipermetabólica,          mientras la corteza prefrontal aparece hipometabólica en estudios          de neuroimagen realizados por tres grupos independientes(48).          De esta manera, nuestros datos preliminares en ratas y seres humanos sugieren          que la exposición repetida a PCP modela tanto la hipoactividad          prefrontal como la hiperactividad cerebelosa observada en pacientes esquizofrénicos          crónicos. En consecuencia, la exposición intermitente a          PCP podría ser un buen modelo de los estados de defecto observados          con posterioridad a los episodios psicóticos agudos de la esquizofrenia          incipiente. Dado que, como veremos más adelante, la exposición          aguda a PCP se asocia a hiperactividad glutamatérgica prefrontal,          la comprensión de los fenómenos que median el paso desde          estados agudos de hiperactividad glutamatérgica prefrontal a estados          de hipoactividad glutamatérgica crónica, como  el          que sugieren nuestros datos, podría entregar valiosas claves respecto          a los eventos moleculares y celulares que median el tránsito desde          la esquizofrenia incipiente a la crónica. Antes de ahondar en esta          hipótesis, revisaremos brevemente algunos hallazgos que parecen          relevantes para entender la neurobiología de la psicosis aguda          inducida por PCP y como ésta podría ayudarnos a entender          la esquizofrenia incipiente.   Psicosis inducida          por PCP; desde dopamina a glutamato  Múltiples estudios sugieren que          la psicosis producida por PCP y otros antagonistas NMDA no depende de          dopamina. Primero, los antagonistas dopaminérgicos puros son ineficaces          en la prevención de la mayoría de las anormalidades cognitivas,          conductuales y metabólicas inducidas por estas drogas en animales          de laboratorio(49-51). Segundo, la hiperactividad locomotora          inducida por estas drogas aparece disociada temporalmente de la hiperactividad          dopaminérgica, es decir; los animales persisten hiperactivos en          circunstancias que los niveles de dopamina han regresado a su basal(52).          Tercero, estas drogas pueden inducir hiperactividad locomotora en ratones          transgénicos deficientes en dopamina (53). Por otra          parte, diversos estudios sugieren que el mecanismo principal a través          del cual estos fármacos inducen psicosis en humanos, así          como alteraciones cognitivas y de locomoción en animales de laboratorio,          son mediados por la inducción de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal. Primero, estudios de micro diálisis han          mostrado que agudamente estas drogas se asocian con niveles elevados de          glutamato en el cuerpo estriado y la corteza prefrontal(54,55).           Segundo, la hiperactividad locomotora y          las anormalidades en memoria de trabajo inducidas por PCP se correlacionan          temporalmente mejor con los niveles de glutamato y no de dopamina en corteza          prefrontal(52). Tercero, inhibidores de la liberación          de glutamato administrados localmente en la corteza prefrontal previenen          la hiperactividad locomotora y la disfunción cognitiva inducida          por PCP en ratas(56). Cuarto, los niveles de glutamina, un          metabolito intermedio en el reciclaje del glutamato sináptico,          se encuentran elevados en la corteza prefrontal medial de voluntarios          expuestos a bloqueo NMDA agudo de acuerdo a estudios realizados en nuestro          laboratorio(57). Quinto, lamotrigina, una droga inhibidora          de la liberación de glutamato(58), previene la psicosis          y las anormalidades cognitivas inducidas por PCP en voluntarios no esquizofrénicos(59).          En su conjunto, los estudios revisados hasta aquí sugiere fuertemente          que la capacidad de los antagonistas NMDA para inducir estados psicóticos          paranoídeos y además déficit cognitivos y emocionales          que reproducen de mejor manera los síntomas observados en la esquizofrenia          incipiente, depende fundamentalmente de la inducción de estados          hiperglutamatérgicos y no hiperdopaminérgicos en corteza          prefrontal. En consistencia con esta idea, los fármacos pro-dopaminérgicos          han sido demostrados incapaces de inducir estados psicóticos que          reproduzcan algo más que las manifestaciones paranoideas de esta          enfermedad. Por último, este modelo concuerda con el hecho que          los antagonistas dopaminérgicos puros tienen poco o ningún          impacto sobre las anormalidades conductuales y cognitivas inducidas por          antagonistas NMDA en animales de laboratorio. Estas consideraciones resultan          particularmente relevantes si se tiene en cuenta el hecho de que los antagonistas          dopaminérgicos sólo resultan efectivos para los síntomas          psicóticos de la esquizofrenia. De este modo, el modelo de una          hiperactividad glutamatérgica prefrontal al menos parcialmente          independiente de dopamina plantea la posibilidad          de que drogas no antidopaminérgicas puedan ser utilizadas en pacientes          esquizofrénicos con síntomas psicóticos y déficit          cognitivos y emocionales que no responden a tratamiento con los fármacos          hoy disponibles.          Figura 2. La maduración              de la neurotransmisión dopaminérgica durante la adolescencia              contribuiría a intensificar las anormalidades en la regulación              de la excitabilidad cortical que preceden a la psicosis. La emergencia              de estados hiperglutamatérgicos exacerbados por dopamina explicaría              los sintomas de ansiedad y desorganización coductual característicos              de la etapas prodrómicas de la enfermedad. De nos ser tratados              a tiempo, la liberación excesiva de glutamato durante este              período llevaría a retracción dendrítica              y atrofia neuronal. Drogas moduladoras de la neurotransmisión              glutamatérgica, tales como acamprosato y lamotrigina, podrían              ser útiles para revertir estos síntomas prodrómicos              y evitar su progresión a la psicosis y el deterioro cognitivo.  

De acuerdo con esta idea, cuatro estudios          clínicos han encontrado que lamotrigina revierte algunos de los          síntomas psicóticos, cognitivos y emocionales que resultan          refractarios a las terapias antidopaminérgicas convencionales(60).           Psicosis inducida          por PCP, de glutamato a GABA  El mecanismo a través del cual dosis          bajas de antagonistas de receptores NMDA llevan a un aumento en la liberación          de glutamato en la corteza cerebral, permanecía en el misterio          hasta que un reciente estudio mostrara que la administración sistémica          y no local de PCP en la corteza prefrontal induce hiperactividad eléctrica          prefrontal en animales de laboratorio, sugiriendo así que acciones          de esta droga en regiones ajenas a la corteza prefrontal son necesarias          para la inducción de estados hiperglutamatérgicos prefrontales.          Buscando establecer la región del cerebro involucrada en este fenómeno,          los investigadores inyectaron localmente PCP en el hipocampo ventral,          una región que envía masivas proyecciones glutamatérgicas          a la corteza prefrontal. Así, pudieron demostrar que la hipofunción          de receptores NMDA expresados por neuronas localizadas en esta región          del cerebro conducía a una actividad eléctrica prefrontal          aumentada (61). Con respecto a la identidad de estas neuronas,          estudios previos habían mostrado que un sub-grupo de interneuronas          GABAérgicas del hipocampo son particularmente sensibles al antagonismo          NMDA(62). La causa de esta hipersensibilidad se debería          a que estas interneuronas expresan el sub-tipo NR2D del receptor NMDA,          el cual, difiriendo de aquellos expresados por neuronas glutamatérgicas,          es insensible al bloqueo por Mg++.  Dado que PCP y otros antagonistas NMDA          de su tipo, sólo bloquean aquellos receptores NMDA          que se encuentran abiertos, es decir aquellos que han sido liberados del          bloqueo de Mg++ por actividad eléctrica concomitante,          o que por razones estructurales son insensibles a ese bloqueo, las interneuronas          que expresan NR2D resultan 10 veces más sensibles que las neuronas          glutamatérgicas al bloqueo de sus receptores NMDA(63).            Así, la hipoactividad de estas interneuronas          llevaría a su vez a la desinhibición de las neuronas glutamatérgicas          que proyectan a la corteza prefrontal. De esta manera, la inducción          de síntomas psicóticos, así como déficit cognitivos          y emocionales en sujetos agudamente tratados con antagonistas de receptores          NMDA sería mediada por inactivación de interneuronas GABA.          Confirmando la validez de este modelo para la comprensión de la          esquizofrenia, el hallazgo mejor replicado en la neuropatología          de esta enfermedad es la presencia de marcadores moleculares sugiriendo          déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas en          diversas regiones del cerebro, tales como corteza prefrontal, corteza          temporal, hipocampo y cerebelo(64). Más aún,          un estudio reciente ha reportado que poliformismos en la región          5' del gen que codifica para GAD- 67, la enzima más importante          en la síntesis de GABA en el cerebro, predicen la magnitud de la          disminución progresiva en sustancia gris observada en pacientes          con formas de psicosis esquizofrénica de inicio tanto en la infancia          como en la vida adulta(65). Surge entonces la pregunta sobre          el mecanismo a través del cual la hiperactividad glutamatérgica          inducida por déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas          podría llevar a disminución en la sustancia gris de pacientes          esquizofrénicos en las fases incipientes de esta enfermedad.  Retracción          dendrítica inducida por hiperactividad glutamatérgica; ¿el          eslabón perdido?  Múltiples estudios sugieren que          las pérdidas progresivas en la sustancia gris y blanca de la corteza          cerebral de pacientes esquizofrénicos ocurren a          expensas de una disminución de la conectividad intracortical(9).          A nivel ultraestructural, esta conectividad disminuida parece tener su          sustrato anatómico en una reducción del número de          espinas dendríticas en las neuronas piramidales de la capa III(66),          precisamente aquella que recibe la mayor parte de los axones que interconectan          la corteza cerebral. Si bien hasta ahora no es posible afirmar con certeza          si esta selectiva disminución en el número de espinas dendríticas          juega un rol causal en la fisiopatología de la esquizofrenia, o          es un mero epifenómeno, una posibilidad atractiva es que una disfunción          dendrítica inducida por niveles excesivos de glutamato juegue un          rol central en la cadena de eventos que llevan a la esquizofrenia crónica.          En apoyo a esta hipótesis, estudios en preparaciones de hipocampo          a distintos estadios en la maduración neuronal, muestran que es          posible inducir pérdida de espinas dendríticas, sin muerte          neuronal en condiciones de liberación excesiva de glutamato(67).          Interesantemente, la vulnerabilidad a esta pérdida de dendritas          depende del estado maduracional del tejido, lo cual parece particularmente          relevante si se considera que los estadios incipientes de la psicosis          esquizofrénica ocurren en coincidencia con un período de          intensa remodelación sináptica, particularmente en la corteza          prefrontal(68). Así, del mismo modo que las espinas          dendríticas de neuronas piramidales en preparaciones de hipocampo          sólo son eliminadas por exposición a glutamato durante un          período crítico de su desarrollo, es posible que la eliminación          de sinapsis en la corteza prefrontal durante la adolescencia también          dependa de liberación de glutamato durante un período crítico          de su desarrollo. De este modo, anormalidades sutiles en el equilibrio          GABA/Glutamato que en etapas pre-adolescentes provocaban síntomas          cognitivos y emocionales de intensidad leve a moderada, bajo el influjo          de los cambios asociados a la adolescencia, particularmente en la actividad          dopaminérgica(69), podrían llevar a la emergencia          de estados hiperglutamatérgicos de intensidad aún mayor.          En apoyo a esta hipótesis, una creciente literatura neurocientífica          básica indica que la señal dopaminérgica  ejerce un poderoso efecto potenciador de          la neurotransmisión glutamatérgica a diversos niveles(70).          Así, dada la irreversibilidad de los re-ajustes sinápticos          producidos en esta etapa del desarrollo, es esperable que, de no actuar          a tiempo, la pérdida de conectividad producida por esta hiperactividad          glutamatérgica alcance un nivel crítico que conduzca a estados          de deterioro cognitivo y emocional sobre los cuales sea difícil          intervenir una vez superado este período crítico.   Por otra parte, dado que un cierto nivel          de actividad glutamatérgica es fundamental para el trofismo neuronal(71),          es posible que el drástico bloqueo de la neurotransmisión          dopaminérgica inducido por los antipsicóticos disponibles          lleve a atrofia neuronal por hipoglutamatergia prefrontal. Moduladores bifásicos          de la neuro-transmisión glutamatérgica; nuevas recetas para          un viejo problema  De los estudios revisados hasta aquí          revisada, algunos hechos parecen perfilarse con cierta claridad. Primero,          existe un deterioro progresivo en las etapas incipientes de la esquizofrenia          que tiene correlatos estructurales, neuroquímicos y, lo más          importante, cognitivos y emocionales. Segundo, los fármacos convencionales          no parecen ser capaces de evitar este deterioro y, por el contrario, probablemente          lo agravan. Tercero, múltiples estdios tanto clínicos como          pre-clínicos sugieren que la emergencia de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal podría jugar un rol patogénico          central durante estadios tempranos de la psicosis esquizofrénica,          o incluso en etapas pre-psicóticas de la enfermedad. Cuarto, los          estados crónicos de la enfermedad podrían estar más          relacionados con el tránsito de estados hiper a estados hipo-glutamatérgicos.          Quinto, este tránsito podría estar mediado por pérdida          de espinas dendríticas y atrofia neuronal provocados por la exposición          repetida a niveles elevados de glutamato en la corteza prefrontal. Sustentando          estas ideas, niveles elevados de glutamina han sido reportados en la corteza          prefrontal medial de pacientes esquizofrénicos          de primer brote(72), así como en adolescentes en alto          riesgo(73), pero no en pacientes esquizofrénicos crónicos(74).          Dada la naturaleza dinámica de los procesos que llevarían          de un estado a otro, y la posibilidad de que regiones hipofuncionales          coexistan con regiones hiperfuncionales en el cerebro de los pacientes,          drogas con efectos bifásicos podrían ser particularmente          útiles. De entre los candidatos posibles, acamprosato, un fármaco          modulador de glutamato y GABA usado para la prevención de recaídas          en pacientes alcohólicos, podría cumplir con estas condiciones.          Es así como estudios pre-clínicos sugieren que este fármaco,          por mecanismos que se desconocen, puede actuar como un antagonista glutamatérgico          bajo condiciones de hiperactividad glutamatérgica, y  como          un agonista bajo condiciones de hipoactividad glutamatérgica(75).          Del mismo modo, estudios realizados recientemente en un ratón hiperglutamatérgico          a causa de déficit en la recaptura de glutamato, indican que acamprosato          normaliza los niveles de glutamato en los mutantes, sin afectar los niveles          de este neurotransmisor en los ratones normales(76). Considerando          el rol crítico jugado por la neurotransmisión glutamatérgica          durante el neurodesarrollo y la cognición normal, drogas que normalicen          la neurotransmisión glutamatérgica aberrante sin afectar          la normal podrían tener un lugar de privilegiado en el tratamiento          de pacientes adolescentes y adultos jóvenes, quienes tal vez se          encuentran en una etapa del desarrollo cerebral en la cual demasiado glutamato          es malo y muy poco también(71).     Referencias   1. Freedman R. The choice of antipsychotic          drugs for schizophrenia. N Engl J Med. 2005; 353:1286-1288.         [ Links ]2. Miyamoto S, Duncan GE, Marx CE, Lieberman          JA. Treatments for schizophrenia: a critical review of pharmacology and          mechanisms of action of antipsychotic drugs. Mol Psychiatry. 2005; 10:          79-104.         [ Links ]3. Arndt S, Andreasen NC, Flaum M, Miller          D, Nopoulos P. A longitudinal study of symptom dimensions in schizophrenia.          Prediction and patterns of change. Arch Gen Psychiatry. 1995; 52: 352-360.                  [ Links ]4. Zammit S, Allebeck P, David AS, Dalman          C, Hemmingsson T, Lundberg I, Lewis G. A longitudinal study of premorbid          IQ Score and risk of developing schizophrenia, bipolar disorder, severe          depression, and other nonaffective psychoses. Arch Gen Psychiatry. 2004;          61: 354-360.         [ Links ]5. Lewis DA, Levitt P. Schizophrenia as          a disorder of neurodevelopment. Annu Rev Neurosci. 2002; 25: 409-432.                  [ Links ]6. Weinberger DR Implications of normal          brain development for the pathogenesis of schizophrenia. Arch Gen Psychiatry.          1987; 44: 660-669.         [ Links ]7. Lawrie SM, Whalley H, Kestelman JN,          Abukmeil SS, Byrne M, Hodges A, Rimmington JE, Best JJ, Owens DG, Johnstone          EC. Magnetic resonance imaging of brain in people at high risk of developing          schizophrenia Lancet. 1999; 353: 30-33.         [ Links ]8. Brewer WJ, Francey SM, Wood SJ, Jackson          HJ, Pantelis C, Phillips LJ, Yung AR, Anderson VA, McGorry PD. Memory          impairments identified in people at ultra-high risk for psychosis who          later develop first-episode psychosis. Am J Psychiatry. 2005; 162: 71-78.                  [ Links ]9. Harrison PJ, Weinberger DR Schizophrenia          genes, gene expression, and neuropathology: on the matter of their convergence.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 40-68.         [ Links ]10. Egan MF, Straub RE, Goldberg TE, Yakub          I, Callicott JH, Hariri AR, Mattay VS, Bertolino A, Hyde TM, Shannon-Weickert          C, Akil M, Crook J, Vakkalanka RK, Balkissoon R, Gibbs RA, Kleinman JE,          Weinberger DR Variation in GRM3 affects cognition, prefrontal glutamate,          and risk for schizophrenia Proc Natl Acad Sci U S A. 2004; 101: 12604-12609.                   [ Links ]11. Goldberg TE, Egan MF, Gscheidle T,          Coppola R, Weickert T, Kolachana BS, Goldman D, Weinberger DR Executive          subprocesses in working memory: relationship to catechol-O-methyltransferase          Val158Met genotype and schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 889-896.                  [ Links ]12. Callicott JH, Straub RE, Pezawas L,          Egan MF, Mattay VS, Hariri AR, Verchinski BA, Meyer-Lindenberg A, Balkissoon          R, Kolachana B, Goldberg TE, Weinberger DR Variation in DISC1 affects          hippocampal structure and function and increases risk for schizophrenia.          Proc Natl Acad Sci USA. 2005; 102: 8627-8632.         [ Links ]13. Weinberger DR, Egan MF, Bertolino A,          Callicott JH, Mattay VS, Lipska BK, Berman KF, Goldberg TE. Prefrontal          neurons and the genetics of schizophrenia. Biol Psychiatry. 2001; 50:          825-484.         [ Links ]14. Kraepelin E Dementia Praecox and Paraphrenia.          Bristol: Thoemmes Press, 2002.         [ Links ]15. Fuller R, Nopoulos P, Arndt S, O'Leary          D, Ho BC, Andreasen NC. Longitudinal assessment of premorbid cognitive          functioning in patients with schizophrenia through examination of standardized          scholastic test performance. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1183-1189.         [ Links ]16. Lewis DA, Lieberman JA. Catching up          on schizophrenia: natural history and neurobiology. Neuron. 2000; 28:          325-334.         [ Links ]17. Mathalon DH, Sullivan EV, Lim KO, Pfefferbaum          A Progressive brain volume changes and the clinical course of schizophrenia          in men: a longitudinal magnetic resonance imaging study. Arch Gen Psychiatry.          2001; 58: 148-157.         [ Links ]18. Ho BC, Andreasen NC, Nopoulos P, Arndt          S, Magnotta V, Flaum M Progressive structural brain abnormalities and          their relationship to clinical outcome: a longitudinal magnetic resonance          imaging study early in schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 585-594.                  [ Links ]19. Cahn W, Hulshoff Pol HE, Lems EB, van          Haren NE, Schnack HG, van der Linden JA, Schothorst PF, van Engeland H,          Kahn RS Brain volume changes in first-episode schizophrenia: a 1-year          follow-up study. Arch Gen Psychiatry. 2002; 59: 1002-10.         [ Links ]20. Bustillo JR, Lauriello J, Rowland LM,          Thomson LM, Petropoulos H, Hammond R, Hart B, Brooks WM. Longitudinal          follow-up of neurochemical changes during the first year of antipsychotic          treatment in schizophrenia patients with minimal previous medication exposure.          Schizophr Res. 2002; 58: 313-321.          [ Links ]21. Ohrmann P, Siegmund A, Suslow T, Spitzberg          K, Kersting A, Arolt V, Heindel W, Pfleiderer B Evidence for glutamatergic          neuronal dysfunction in the prefrontal cortex in chronic but not in first-episode          patients with schizophrenia: a proton magnetic resonance spectroscopy          study Schizophr Res. 2005; 73: 153-157.         [ Links ]22. Andreasen N, Moser D, O'Leary B, Ho          B. Longitudinal changes in neurocognition during the first decade of schizophrenia          illness. Schizophrenia Bull. 2005; 31: 348 (abstract).         [ Links ]23. Sheitman BB, Lieberman JA. The natural          history and pathophysiology of treatment resistant schizophrenia J Psychiatr          Res. 1998; 32: 143-50.         [ Links ]24. Wyatt RJ. Early intervention with neuroleptics          may decrease the long-term morbidity of schizophrenia. Schizophr Res.          1991; 5: 201-202.         [ Links ]25. Ho BC, Alicata D, Ward J, Moser DJ,          O'Leary DS, Arndt S, Andreasen NC. Untreated initial psychosis: relation          to cognitive deficits and brain morphology in first-episode schizophrenia          Am J Psychiatry. 2003; 160: 142-148.         [ Links ]26. Rund BR, Melle I, Friis S, Larsen TK,          Midboe LJ, Opjordsmoen S, Simonsen E, Vaglum P, McGlashan T. Neurocognitive          dysfunction in first-episode psychosis: correlates with symptoms, premorbid          adjustment, and duration of untreated psychosis. Am J Psychiatry. 2004;          161: 466-472.         [ Links ]27. Lieberman JA, Tollefson GD, Charles          C, Zipursky R, Sharma T, Kahn RS, Keefe RS, Green AI, Gur RE, McEvoy J,          Perkins D, Hamer RM, Gu H, Tohen M; HGDH Study Group. Antipsychotic drug          effects on brain morphology in first-episode psychosis. Arch Gen Psychiatry.          2005; 62: 361-370.         [ Links ]28. Dorph-Petersen KA, Pierri JN, Perel          JM, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. The Influence of Chronic Exposure to          Antipsychotic Medications on Brain Size before and after Tissue Fixation:          A Comparison of Haloperidol and Olanzapine in Macaque Monkeys. Neuropsychopharmacology.          2005; 30: 1649-1661.          [ Links ]29. Angelucci F, Mathe AA, Aloe L. Brain-derived          neurotrophic factor and tyrosine kinase receptor TrkB in rat brain are          significantly altered after haloperidol and risperidone administration.          J Neurosci Res 2000; 60: 783-794.         [ Links ]30. Lipska BK, Lerman DN, Khaing ZZ, Weickert          CS, Weinberger DR. Gene expression in dopamine and GABA systems in an          animal model of schizophrenia: effects of antipsychotic drugs. Eur J Neurosci.          2003; 18: 391-402.         [ Links ]31. Poo MM. Neurotrophins as synaptic modulators.          Nat Rev Neurosci. 2001; 2: 24-32.         [ Links ]32. Li S, Cullen WK, Anwyl R, Rowan MJ.          Dopamine-dependent facilitation of LTP induction in hippocampal CA1 by          exposure to spatial novelty. Nat Neurosci. 2003; 6: 526-531.         [ Links ]33. Wang J, O'Donnell P. D(1) dopamine          receptors potentiate nmda-mediated excitability increase in layer V prefrontal          cortical pyramidal neurons Cereb Cortex. 2001; 11: 452-462.         [ Links ]34. Ji Y, Pang PT, Feng L, Lu B Cyclic          AMP controls BDNF-induced TrkB phosphorylation and dendritic spine formation          in mature hippocampal neurons Nat Neurosci. 2005; 8: 164-172.         [ Links ]35. Conrad K La esquizofrenia incipiente.          Madrid: Fundación Archivos de Neurología: 1997.         [ Links ]36. Javitt DC. Glutamate as a therapeutic          target in psychiatric disorders. Mol Psychiatry. 2004; 9: 984-997.         [ Links ]37. Sawa A, Snyder SH. Schizophrenia: diverse          approaches to a complex disease. Science. 2002; 296: 692-695.         [ Links ]38. Jentsch JD, Redmond DE Jr, Elsworth          JD, Taylor JR, Youngren KD, Roth RH. Enduring cognitive deficits and cortical          dopamine dysfunction in monkeys after long-term administration of phencyclidine.          Science. 1997; 277: 953-955.         [ Links ]39. Morris BJ, Cochran SM, Pratt JA. PCP:          from pharmacology to modelling schizophrenia. Curr Opin Pharmacol. 2005;          5: 101-106.         [ Links ]40. Hashimoto T, Bergen SE, Nguyen QL,          Xu B, Monteggia LM, Pierri JN, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. Relationship          of brain-derived neurotrophic factor and its receptor TrkB to altered          inhibitory prefrontal circuitry in schizophrenia. J Neurosci. 2005; 25:          372-383.          [ Links ]41. Klintsova AY, Dickson E, Yoshida R,          Greenough WT. Altered expression of BDNF and its high-affinity receptor          TrkB in response to complex motor learning and moderate exercise. Brain          Res. 2004; 1028: 92-104.         [ Links ]42. Higo N, Oishi T, Yamashita A, Matsuda          K, Hayashi M. Cell type- and region specific expression of protein kinase          C-substrate mRNAs in the cerebellum of the macaque monkey. J Comp Neurol.          2003; 467: 135-149.         [ Links ]43. Bayatti N, Hermann H, Lutz B, Behl          C. Corticotropin-releasing hormone-mediated induction of intracellular          signaling pathways and brain-derived neurotrophic factor expression is          inhibited by the activation of the endocannabinoid system. Endocrinology.          2005; 146: 1205-1213.         [ Links ]44. Cantallops I, Routtenberg A. Activity-dependent          regulation of axonal growth: posttranscriptional control of the GAP-43          gene by the NMDA receptor in developing hippocampus. J Neurobiol. 1999;          41: 208-220.         [ Links ]45. Miller EK, Cohen JD An integrative          theory of prefrontal cortex function. Annu Rev Neurosci. 2001; 24: 167-202.                  [ Links ]46. Leergaard TB, Alloway KD, Pham TA,          Bolstad I, Hoffer ZS, Pettersen C, Bjaalie JG. Three-dimensional topography          of corticopontine projections from rat sensorimotor cortex: comparisons          with corticostriatal projections reveal diverse integrative organization.          J Comp Neurol. 2004; 478: 306-322.         [ Links ]47. Paz R, Andreasen N, Daoud S, Conley          R, Roberts Rosalinda, Bustillo J, Perrone-Bizzozero N. Increased expression          of activity dependent genes in cerebellar glutamatergic neurons of patients          with schizophrenia. (observación sometida a publicación).                  [ Links ]48. Malaspina D, Harkavy-Friedman J, Corcoran          C, Mujica-Parodi L, Printz D, Gorman JM, Van Heertum R. Resting neural          activity distinguishes subgroups of schizophrenia patients. Biol Psychiatry.          2004; 56: 931-937.         [ Links ]49. Idris NF, Repeto P, Neill JC, Large          CH. Investigation of the effects of lamotrigine and clozapine in improving          reversal-learning impairments induced          by acute phencyclidine and D-amphetamine in the rat. Psychopharmacology          (Berl). 2005; 179: 336-348.          [ Links ]50. Linn GS, Negi SS, Gerum SV, Javitt          DC. Reversal of phencyclidine-induced prepulse inhibition deficits by          clozapine in monkeys. Psychopharmacology (Berl). 2003: 169; 234-239.         [ Links ]51. Duncan GE, Leipzig JN, Mailman RB,          Lieberman JA. Differential effects of clozapine and haloperidol on ketamine-induced          brain metabolic activation Brain Res. 1998; 812: 65-75.         [ Links ]52. Adams B, Moghaddam B. Corticolimbic          dopamine neurotransmission is temporally dissociated from the cognitive          and locomotor effects of phencyclidine. J Neurosci. 1998; 18: 5545-5554.                  [ Links ]53. Chartoff EH, Heusner CL, Palmiter RD.          Dopamine is not required for the hyperlocomotor response to NMDA receptor          antagonists. Neuropsychopharmacology. 2005; 30: 1324-1333.         [ Links ]54. Bustos G, Abarca J, Forray MI, Gysling          K, Bradberry CW, Roth RH. Regulation of excitatory amino acid release          by N-methyl-D-aspartate receptors in rat striatum: in vivo microdialysis          studies. Brain Res. 1992; 585: 105-115.         [ Links ]55. Moghaddam B, Adams B, Verma A, Daly          D Activation of glutamatergic neurotransmission by ketamine: a novel step          in the pathway from NMDA receptor blockade to dopaminergic and cognitive          disruptions associated with the prefrontal cortex. J Neurosci. 1997; 17:          2921-2927.         [ Links ]56. Moghaddam B, Adams BW. Reversal of          phencyclidine effects by a group II metabotropic glutamate receptor agonist          in rats. Science. 1998; 281: 1349-1352.         [ Links ]57. Rowland LM, Bustillo JR, Mullins PG,          Jung RE, Lenroot R, Landgraf E, Barrow R, Yeo R, Lauriello J, Brooks WM.          Effects of ketamine on anterior cingulate glutamate metabolism in healthy          humans: a 4-T proton MRS study. Am J Psychiatry. 2005; 162: 394-396.         [ Links ]59. Anand A, Charney DS, Oren DA, Berman          RM, Hu XS, Cappiello A, Krystal JH. Attenuation of the neuropsychiatric          effects of ketamine with lamotrigine: support for hyperglutamatergic effects          of N-methyl-D-aspartate receptor antagonists. Arch Gen Psychiatry. 2000;          57: 270-276.         [ Links ]60. Atzori M, Kanold PO, Pineda JC, Flores-Hernández          J, Paz RD. Dopamine prevents muscarinic-induced decrease of glutamate          release in the auditory cortex. Neuroscience. 2005; 134: 1153-1165.         [ Links ]60. Large CH, Webster EL, Goff DC.The potential          role of lamotrigine in schizophrenia. Psychopharmacology (Berl). 2005;          6: 1-22.         [ Links ]61. Jodo E, Suzuki Y, Katayama T, Hoshino          KY, Takeuchi S, Niwa S, Kayama Y. Activation of medial prefrontal cortex          by phencyclidine is mediated via a hippocampo-prefrontal pathway. Cereb          Cortex. 2005; 15: 663-9.         [ Links ]62. Grunze HC, Rainnie DG, Hasselmo ME,          Barkai E, Hearn EF, McCarley RW, Greene RW. NMDA-dependent modulation          of CA1 local circuit inhibition. J Neurosci. 1996; 16: 2034-2043.         [ Links ]63. Coyle JT. The GABA-glutamate connection          in schizophrenia: which is the proximate cause? Biochem Pharmacol. 2004;          68: 1507-1514.         [ Links ]64. Torrey EF, Barci BM, Webster MJ, Bartko          JJ, Meador-Woodruff JH, Knable MB. Neurochemical markers for schizophrenia,          bipolar disorder, and major depression in postmortem brains. Biol Psychiatry.          2005; 57: 252-260.         [ Links ]65. Addington AM, Gornick M, Duckworth          J, Sporn A, Gogtay N, Bobb A, Greenstein D, Lenane M, Gochman P, Baker          N, Balkissoon R, Vakkalanka RK, Weinberger DR, Rapoport JL, Straub RE.          GAD1 (2q31.1), which encodes glutamic acid decarboxylase (GAD67), is associated          with childhood-onset schizophrenia and cortical gray matter volume loss.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 581-588.         [ Links ]66. Kolluri N, Sun Z, Sampson AR, Lewis          DA. Lamina-specific reductions in dendritic spine density in the prefrontal          cortex of subjects with schizophrenia. Am J Psychiatry. 2005; 162: 1200-1202.                  [ Links ]67. Nagerl UV, Eberhorn N, Cambridge SB,          Bonhoeffer T. Bidirectional activity-dependent morphological plasticity          in hippocampal neurons. Neuron. 2004; 44: 759-767.         [ Links ]68. Sowell ER, Thompson PM, Tessner KD,          Toga AW. Mapping continued brain growth and gray matter density reduction          in dorsal frontal cortex: Inverse relationships during postadolescent          brain maturation.J Neurosci. 2001; 21: 8819-8829.         [ Links ]69. Tseng KY, O'Donnell P. Post-pubertal          emergence of prefrontal cortical up states induced by D1-NMDA co-activation.          Cereb Cortex 2005;15: 49-57.        [ Links ]70. Lee FJ, Liu F.Direct interactions between          NMDA and D1 receptors: a tale of tails. Biochem Soc Trans. 2004; 32: 1032-1036.                  [ Links ]71. Hardingham GE, Bading H. The Yin and          Yang of NMDA receptor signalling. Trends Neurosci. 2003; 26: 81-89.         [ Links ]72. Theberge J, Bartha R, Drost DJ, Menon          RS, Malla A, Takhar J, Neufeld RW, Rogers J, Pavlosky W, Schaefer B, Densmore          M, Al-Semaan Y, Williamson PC. Glutamate and glutamine measured with 4.0          T proton MRS in never-treated patients with schizophrenia and healthy          volunteers. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1944-1946.         [ Links ]73. Tibbo P, Hanstock C, Valiakalayil A,          Allen P. 3-T proton MRS investigation of glutamate and glutamine in adolescents          at high genetic risk for schizophrenia. Am J Psychiatry. 2004; 161: 1116-1118.                  [ Links ]74. Theberge J, Al-Semaan Y, Williamson          PC, Menon RS, Neufeld RW, Rajakumar N, Schaefer B, Densmore M, Drost DJ.          Glutamate and glutamine in the anterior cingulate and thalamus of medicated          patients with chronic schizophrenia and healthy comparison subjects measured          with 4.0-T proton MRS.Am J Psychiatry. 2003; 160: 2231-2233.         [ Links ]75. Pierrefiche O, Daoust M, Naassila M.          Biphasic effect of acamprosate on NMDA but not on GABAA receptors in spontaneous          rhythmic activity from the isolated neonatal rat respiratory network.          Neuropharmacology. 2004; 47: 35-45.         [ Links ]76. Spanagel R, Pendyala G, Abarca C, Zghoul          T, Sanchis-Segura C, Magnone MC, Lascorz J, Depner M, Holzberg D, Soyka          M, Schreiber S, Matsuda F, Lathrop M, Schumann G, Albrecht U. The clock          gene Per2 influences the glutamatergic system and modulates alcohol consumption.          Nat Med. 2005; 11: 35-42.         [ Links ]77. Flames N, Long JE, Garratt AN, Fischer          TM, Gassmann M, Birchmeier C, Lai C, Rubenstein JL, Marin O. Short- and          long-range attraction of cortical GABAergic interneurons by neuregulin-1.          Neuron. 2004; 44: 251-261.         [ Links ]78. Saugstad JA, Marino MJ, Folk JA, Hepler          JR, Conn PJ. RGS4 inhibits signaling by group I metabotropic glutamate          receptors J Neurosci. 1998; 18: 905-913.          [ Links ]79. Emamian ES, Hall D, Birnbaum MJ, Karayiorgou          M, Gogos JA. Convergent evidence for impaired AKT1GSK3beta signaling in          schizophrenia. Nat Genet. 2004; 36: 131-131.         [ Links ]80. Rosenberg DR, Lewis DA. Postnatal maturation          of the dopaminergic innervation of monkey prefrontal and motor cortices:          a tyrosine hydroxylase immunohistochemical analysis. J Comp Neurol. 1995;          358: 383-400.          [ Links ]81. Owens DG, Miller P, Lawrie SM, Johnstone          EC. Pathogenesis of schizophrenia: a psychopathological perspective. Br          J Psychiatry. 2005; 186: 386-393.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Rodrigo D Paz             Department of Neurosciences             University of New Mexico School of Medicine             MSC08 4740             1 University of New Mexico             Albuquerque, NM 87131-0001             E-mail: RDPaz@salud.unm.edu    Financiamiento: Beca Presidente de la República,          Ministerio de Cooperación y Planificación Nacional del Gobierno          de Chile (MIDEPLAN) 2002 y Mental Illness and Neurosciences Discovery          Institute (MIND Institute)  El autor no refiere posibles conflictos          de interés  Recibido: Agosto 2005             Aceptado: Noviembre 2005 

A pesar de los avances en el conocimiento          de las bases biológicas de la conducta, los mecanismos neurobiológicos          precisos involucrados en la esquizofrenia permanecen desconocidos. Como          consecuencia de esto las terapias farmacológicas actuales descansan          más sobre bases empíricas que sobre explicaciones fisiopatológicas.          En el presente trabajo se propone un modelo de la esquizofrenia que podría          ser de utilidad en el diseño de nuevas estrategias terapéuticas.          Este modelo intenta integrar recientes hallazgos neuropsicológicos          y de neuroimagen con lo que hoy sabemos respecto a la biología          del desarrollo y plasticidad cerebral normal. Se propone que la esquizofrenia          es una enfermedad del neurodesarrollo caracterizada por una neurotransmisión          glutamatérgica inadecuadamente modulada a consecuencia de la disfunción          de interneuronas GABAérgicas en múltiples regiones del cerebro.          Anormalidades sutiles en el balance entre GABA y Glutamato explicarían          los defectos en la cognición, la conducta social y la coordinación          motora reportados en las etapas pre-psicóticas de la esquizofrenia.          Más tarde en la historia natural de la enfermedad, estados hiperglutamatérgicos          desencadenados por la incrementada neurotransmisión dopaminérgica          propia de la peri-adolescencia y adultez temprana llevarían a la          psicosis. Esta excesiva actividad glutamatérgica conduciría          a su vez a las reducciones progresivas en sustancia gris y blanca observadas          en recientes estudios prospectivos. En apoyo a esta hipótesis,          se describen estudios propios y de otros laboratorios con pacientes esquizofrénicos,          así como en un modelo animal de exposición intermitente          a fenciclidina. Como corolario, drogas moduladoras de la neurotransmisión          glutamatérgica, tales como acamprosato y lamotrigina, son propuestas          como estrategias terapéuticas potencialmente utilizables en las          etapas tempranas de la esquizofrenia. 

Palabras claves: Modélo          fisiopatológico, esquizofrenia, glutamato, Gaba, neurotrasmisión.   Deterioro en esquizofrenia, un          puzzle sin resolver   Desde el descubrimiento del primer fármaco          con efecto antipsicótico el          año 1952, los avances en la psicofarmacoterapia de los delirios          y alucinaciones asociados a la esquizofrenia han permitido que la mayoría          de las personas afectadas por esta enfermedad puedan vivir fuera de los          asilos y hospitales en los cuales eran recluidas en el pasado debido a          los desajustes conductuales asociados a la psicosis(1). Se          ha planteado así un nuevo problema; el de la integración          de estos pacientes, en su mayoría adolescentes y adultos jóvenes,          a una vida social y laboral normal. Desafortunadamente, estudios recientes          indican que aún los mejores antipsicóticos disponibles resultan          poco efectivos en revertir los déficit cognitivos, afectivos y          de interacción social que subyacen a esta enfermedad(2).          Lo cual concuerda con el hecho que la intensidad de los síntomas          psicóticos se correlaciona débilmente con la de los déficit          cognitivos y afectivos de los pacientes(3). Por otra parte,          estudios clínico-epidemiológicos indican que muchos de estos          déficit están presentes, en algún grado, desde la          infancia temprana de los pacientes, décadas antes de que las manifestaciones          psicóticas de la enfermedad se hagan evidentes durante la adolescencia          tardía o la adultez temprana(4). Como resultado de estos          hallazgos y de la identificación de noxas tanto prenatales como          perinatales involucradas en la génesis de esta enfermedad, tales          como infecciones por virus influenza durante el primer trimestre del embarazo,          malnutrición materna, o asfixia perinatal ha surgido la idea de          que la esquizofrenia es una enfermedad del neurodesarrollo que compromete          primariamente la capacidad cognitiva y de emocional de los individuos          afectados(5). Esta conceptualización concuerda además          con el hecho que sutiles anormalidades en la estructura del cerebro, tales          como un volumen cerebral disminuido, son observables al comienzo de los          primeros episodios psicóticos, indicando que estas anormalidades          son causadas por fenómenos patológicos que preceden a la          psicosis(6). En acuerdo con          esta interpretación, el grado de reducción del volumen hipocampal          predice el riesgo de evolución a la psicosis en niños y          adolescentes en alto riesgo genético(7). Del mismo modo,          déficit en memoria verbal, una función probablemente dependiente          del hipocampo, han sido también reportados en estas personas(8).          En convergencia con estos hallazgos, estudios genético-moleculares          han identificado polimorfismos en múltiples genes involucrados          en la regulación del desarrollo cerebral y la plasticidad neuronal          normal, como factores que mediarían el riesgo incrementado de desarrollar          esquizofrenia en sujetos pertenecientes a familias con alta agregación          de esta enfermedad(9). Por otra parte, estudios neuropsicológicos          y de neuroimagen han demostrado que la presencia de algunos de estos polimorfismos          disminuye significativamente los rendimientos cognitivos de sujetos no          esquizofrénicos(10-11), así como la eficiencia          con la cual el cerebro procesa información durante tareas cognitivas(12).          Así, la suma de pequeñas variaciones en la estructura de          múltiples genes involucrados en la regulación del neurodesarrollo          y de la cognición normal, contribuiría a incrementar el          riesgo de desarrollar las manifestaciones cognitivas de esta enfermedad          en individuos pertenecientes a familias con alta agregación de          esquizofrenia(13) (Figura 1).          Figura 1.  Se señalan              algunos de los genes posiblemente involucrados en el riesgo desarrollar              esquizofrenia y como variaciones funcionales en éstos y probablemente              muchos otros genes involucrados en la regulación de la excitabilidad              y plasticidad neuronal provocarían sutiles anormalidades en              el neurodesarrollo cerebral. Noxas ambientales tanto pre, como postnatales              contribuirían a la expresión del fenotipo de disfunción              cognitiva leve a moderada durante la infancia y la adolescencia que              caracteriza a los sujetos en alto riesgo de desarrollar la enfermedad.                

Mirados en su conjunto, los estudios hasta          aquí presentados parecen más consistentes con un modelo          de esquizofrenia como una enfermedad en la cual factores genéticos          y ambientales interactúan tempranamente en el desarrollo para producir          un fenotipo de déficit intelectual y emocional consolidado en la          infancia temprana, y que por lo tanto sería difícil o imposible          de revertir una vez resuelta la fase psicótica de la enfermedad,          décadas más tarde.  Si bien ese escenario es altamente probable          para formas de psicosis esquizofrénica precedidas por severos déficit          cognitivos y emocionales que debutan muy tempranamente en la vida, existen          estudios indicando que la mayoría de los pacientes afectados por          esta enfermedad presentan formas de esquizofrenia en las cuales los déficit          determinados por alteraciones tempranas en el neurodesarrollo serían          de intensidad leve a moderada, y por lo tanto la mayor parte del deterioro          cognitivo y emocional ocurriría tardíamente en la historia          natural de la enfermedad. En concordancia con esto, las primeras descripciones          sistemáticas de pacientes esquizofrénicos realizadas por          Emil Kraepelin, a comienzos del siglo pasado, caracterizaron a la esquizofrenia          como un proceso patológico que ocurría en el contexto de          una relativa normalidad premórbida, que sólo con posterioridad          a los primeros episodios psicóticos cedía lugar al deterioro          cognitivo y social, lo que llevó a Kraepelin a caracterizar a esta          enfermedad como una "demencia precoz"(14). Confirmando          estas primeras descripciones, estudios contemporáneos han demostrado          la aparición de un "declive cognitivo" en asociación          con las etapas tempranas de la esquizofrenia, no existiendo completo acuerdo          aún sobre la extensión en la cual este fenómeno se          produce, si acaso en el período prodrómico, algunos años          previos a la psicosis(15), o en forma concomitante a la emergencia          de ésta(16). Basado en estos datos, parece razonable          pensar el que al menos un subgrupo de pacientes esquizofrénicos          podría beneficiarse con estrategias de intervención temprana          durante los primeros episodios psicóticos, o tal vez aún          mejor, durante los años que inmediatamente preceden a su emergencia.          En concordancia con esta idea, recientes estudios de neuroimagen muestran          reducciones progresivas en sustancia blanca y gris(17-19),          así como en los niveles de n-acetyl-aspartato (NAA)(20,21),          considerado como un marcador de viabilidad neuronal, en el cerebro de          pacientes esquizofrénicos seguidos durante los primeros años          de tratamiento de la psicosis. Más aún, confirmando la relevancia          funcional de estos hallazgos la intensidad de          los déficit emocionales y cognitivos de los pacientes se correlaciona          positivamente con la magnitud de la disminución en grosor cortical(17-19).          Del mismo modo, y contradiciendo estudios previos, un estudio de seguimiento          a largo plazo de pacientes esquizofrénicos de primer brote, ha          reportado recientemente que, luego de una mejoría inicial, los          pacientes afectados de esquizofrenia experimentan un progresivo deterioro          en sus capacidades cognitivas, independientemente de la estabilización          de los síntomas psicóticos por fármacos tanto típicos          como atípicos(22). Deterioro y esquizofrenia;          en búsqueda de respuestas  ¿Qué proceso patológico          causa el deterioro en la estructura y neuroquímica cerebral, así          como en los rendimientos cognitivos de los pacientes de una manera que          no parece responder a las terapias farmacológicas hoy disponibles?          Al menos dos hipótesis no excluyentes entre si resultan plausibles.          La primera es que la psicosis en sí misma, y/o los fenómenos          prodrómicos que la preceden, involucra algún mecanismo neurotóxico.           La segunda es que los tratamientos antipsicóticos          en uso comprometen el trofismo o la viabilidad neuronal. En apoyo a la          hipótesis de un efecto neurotóxico de los primeros episodios          psicóticos, estudios clínicos retrospectivos han mostrando          que tratamientos antipsicóticos tempranamente instalados se asocian          con un mejor pronóstico funcional de los pacientes, y que mientras          más tarde éstos son instaurados mayor es la incidencia de          refractariedad a tratamiento(23). Sobre la base de estos hallazgos          se propuso que estrategias de diagnóstico y tratamiento temprano          podrían mejorar el pronóstico funcional de esta enfermedad(24).          Desafortunadamente, estudios prospectivos indican que terapias antipsicóticas          precoces tienen poco o nigún impacto sobre la intensidad de los          déficit emocionales y cognitivos de los pacientes(25,26).          Si bien estos hallazgos han sido interpretados como pruebas en contra          de la hipótesis neurotóxica de los primeros episodios psicóticos(25),          una interpretación alternativa es que el efecto neurotóxico          de hecho existe, pero no es prevenido por los fármacos convencionales          debido a que éstos no corrigen el fenómeno patológico          fundamental responsable de este deterioro o, peor aún, lo exacerban.          En acuerdo con esta interpretación, un reciente estudio de seguimiento          de pacientes de primer brote, randomizados a tratamiento con haloperidol          u olanzapina, encontró que en ambos grupos hubo una reducción          en el volumen de sustancia gris en la corteza prefrontal que alcanzó          significación estadística sólo en el grupo tratado          con haloperidol(27). En consistencia con estos hallazgos, significativas          reducciones en el volumen de sustancia gris y blanca fueron reportadas          en monos tratados durante un año con haloperidol y olanzapina(28).          Asimismo, la exposición crónica tanto a haloperidol como          olanzapina se asocia con reducciones en la expresión de BDNF (29,30),          una neutrotrofina crítica para la estabilidad dendrítica          y la viabilidad neuronal(31). Lo cual concuerda conestudios          conductuales(32), electrofisiológicos(33)          y moleculares(34) indicando que la señal dopaminérgica          es fundamental para facilitar la plasticidad y trofismo neuronal requeridos          para el aprendizaje normal, un efecto que, como veremos más tarde          es en buena parte mediado por una potenciación de la neurotransmisión          glutamatérgica. En consecuencia, y dado que todos los antipsicóticos          conocidos hasta ahora ejercen un significativo efecto antidopaminérgico,          que involucra probablemente una disminución global de la señal          dopaminérgica, más allá de los receptores D2 (ver          bloqueo en deporalización en referencia 2), no resulta sorprendente          que tratamientos crónicos con estos fármacos resulten en          efectos negativos para el trofismo neuronal. En consistencia con esta          idea, la magnitud de los decrementos en la sustancia gris observados en          pacientes tratados con haloperidol y olanzapina, se correlacionó          positivamente con los déficit cognitivos de estos pacientes(27).           Dada la convergencia de datos clínicos          y pre-clínicos sugiriendo un efecto deletéreo de los fármacos          antidopaminérgicos sobre el trofismo neuronal          y la estructura cerebral, una explicación plausible para el declive          cognitivo asociado a los primeros años de la psicosis esquizofrénica          sería que éste es un efecto adverso de los fármacos          antipsicóticos. Sin embargo, el hecho que el deterioro cognitivo          y social observado en las etapas tempranas de la esquizofrenia fuera descrito          en la era pre-antipsicótica, no sólo por Kraepelin, sino          también por Klaus Conrad en sus célebres estudios con pacientes          esquizofrénicos de primer brote(35), sugiere que eventos          patogénicos propios de la esquizofrenia juegan un importante rol          en este deterioro. En concordancia con esta hipótesis, estudios          clínico-epidemiológicos indican que un significativo deterioro          cognitivo se produce en los estadios prodrómicos de la esquizofrenia,          en una etapa en que los pacientes no han estado expuestos a estos fármacos(15).          En consecuencia, la pregunta por la naturaleza del proceso fisiopatológico          que pudiera estar mediando eldeclive cognitivo y emocional asociado a          las etapas prodrómicas y/o propiamente psicóticas de la          esquizofrenia incipiente, como la llamara Conrad, queda aún pendiente.            Deterioro y esquizofrenia          incipiente; un modelo animal  Con el objeto de dilucidar la fisiopatología          del deterioro asociado a la esquizofrenia incipiente, nuestro laboratorio          se encuentra realizando estudios en ratas expuestas intermitentemente          a fenciclidina (PCP), un antagonista de receptores NMDA para glutamato.          Varias razones hacen de éste un modelo apropiado para responder          a esta pregunta. Primero, la psicosis producida por exposición          a PCP en voluntarios sanos reproduce las manifestaciones clínicas          de la psicosis esquizofrénica aguda de una mejor manera que la          inducida por agentes pro-dopaminérgicos. Así, síntomas          tales como déficit en atención y memoria de trabajo, aplanamiento          emocional, desorganización del curso formal del pensamiento e ideación          paranoide, que son difíciles de distinguir de los síntomas          asociados a la esquizofrenia, pueden ser inducidos en voluntarios no esquizofrénicos          agudamente expuestos a esta droga(36).          En cambio, la psicosis inducida por agentes pro-dopaminérgicos,          tales como cocaína y anfetaminas, mayoritariamente reproduce los          fenómenos paranoides de esta enfermedad(37). Segundo,          la exposición crónica a PCP induce conductas perseverantes          en animales de laboratorio que recuerdan algunos de los defectos en funciones          ejecutivas observados en pacientes esquizofrénicos crónicos(38).          Tercero, la exposición intermitente a dosis bajas de PCP se asocia          a disminuciones en los niveles de NAA y consumo de glucosa en la corteza          de ratas de laboratorio de una manera que parece modelar la hipofrontalidad          observada en pacientes esquizofrénicos crónicos(39).          Por último, el que estos cambios en NAA y consumo de glucosa sean          observables usando dosis de PCP que probablemente no provocan muerte neuronal          es un hecho relevante ya que está bien establecido que la esquizofrenia          no se asocia a cambios neuropatológicos que sugieran muerte neuronal,          particularmente gliosis(9). De este modo, un modelo animal          de neurotoxicidad inducida por episodios psicóticos agudos en esquizofrenia,          debiera ser capaz de inducir retracción del árbol dendrítico          y atrofia de cuerpos neuronales sin provocar muerte neuronal, tal como          es sugerido por numerosos estudios neuropatológicos en esta enfermedad(9).          Teniendo presentes estas consideraciones, nuestro grupo ha encontrado          que ratas expuestas a PCP 2,8 mg/kg de peso, una vez por día, durante          5 días, y luego cada dos días durante 3 semanas, presentan          disminuciones significativas de NAA en la corteza prefrontal (observaciones          no publicadas). Del mismo modo, datos preliminares indican que los niveles          del ARN mensajero para BDNF se encuentran significativamente disminuidos          en la corteza prefrontal de estos animales, reproduciendo así también          las reducciones en la expresión de esta neurotrofina reportadas          en la corteza prefrontal de pacientes esquizofrénicos(40).            En contraste, los niveles de BDNF, que          en el neocortex y cerebelo es sintetizado casi exclusivamente por neuronas          glutamatérgicas(41), fueron encontrados aumentados en          el cerebelo de los animales tratados con PCP, al igual que el ARN mensajero          para GAP-43, otra proteína sintetizada casi exclusivamente por          neuronas glutamatérgicas(42). Dado que los niveles de          expresión de BDNF y GAP-43 son regulados de una manera que depende          de la actividad neuronal(43,44), estos hallazgos son consistentes          con la idea de que la exposición repetida a PCP induce hipoactividad          prefrontal e hiperactividad cerebelosa. Dado que la corteza prefrontal          juega un rol clave en la modulación de la excitabilidad de cortezas          sensoriales(45), que a su vez proyectan a la corteza cerebelosa,          a través de relevos en los núcleos pontinos(46),          es posible que la hiperactividad cerebelosa, sugerida por las elevaciones          de BDNF y GAP-43 en el cerebelo de estos animales, sea la consecuencia          de la hipofunción de la corteza prefrontal inducida por PCP. De          acuerdo con esta hipótesis, datos preliminares muestran que los          animales con niveles más bajos de BDNF en corteza prefrontal, fueron          aquellos con los niveles más altos de esta neurotrofina en la corteza          cerebelosa. En paralelo con estos hallazgos, nuestro laboratorio ha recientemente          reportado que los RNA mensajeros de BDNF y GAP-43 se encuentran significativamente          elevados en la corteza cerebelosa de pacientes esquizofrénicos          crónicos(47), en coincidencia con el hecho de que la          corteza cerebelosa de estos pacientes aparece hipermetabólica,          mientras la corteza prefrontal aparece hipometabólica en estudios          de neuroimagen realizados por tres grupos independientes(48).          De esta manera, nuestros datos preliminares en ratas y seres humanos sugieren          que la exposición repetida a PCP modela tanto la hipoactividad          prefrontal como la hiperactividad cerebelosa observada en pacientes esquizofrénicos          crónicos. En consecuencia, la exposición intermitente a          PCP podría ser un buen modelo de los estados de defecto observados          con posterioridad a los episodios psicóticos agudos de la esquizofrenia          incipiente. Dado que, como veremos más adelante, la exposición          aguda a PCP se asocia a hiperactividad glutamatérgica prefrontal,          la comprensión de los fenómenos que median el paso desde          estados agudos de hiperactividad glutamatérgica prefrontal a estados          de hipoactividad glutamatérgica crónica, como  el          que sugieren nuestros datos, podría entregar valiosas claves respecto          a los eventos moleculares y celulares que median el tránsito desde          la esquizofrenia incipiente a la crónica. Antes de ahondar en esta          hipótesis, revisaremos brevemente algunos hallazgos que parecen          relevantes para entender la neurobiología de la psicosis aguda          inducida por PCP y como ésta podría ayudarnos a entender          la esquizofrenia incipiente.   Psicosis inducida          por PCP; desde dopamina a glutamato  Múltiples estudios sugieren que          la psicosis producida por PCP y otros antagonistas NMDA no depende de          dopamina. Primero, los antagonistas dopaminérgicos puros son ineficaces          en la prevención de la mayoría de las anormalidades cognitivas,          conductuales y metabólicas inducidas por estas drogas en animales          de laboratorio(49-51). Segundo, la hiperactividad locomotora          inducida por estas drogas aparece disociada temporalmente de la hiperactividad          dopaminérgica, es decir; los animales persisten hiperactivos en          circunstancias que los niveles de dopamina han regresado a su basal(52).          Tercero, estas drogas pueden inducir hiperactividad locomotora en ratones          transgénicos deficientes en dopamina (53). Por otra          parte, diversos estudios sugieren que el mecanismo principal a través          del cual estos fármacos inducen psicosis en humanos, así          como alteraciones cognitivas y de locomoción en animales de laboratorio,          son mediados por la inducción de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal. Primero, estudios de micro diálisis han          mostrado que agudamente estas drogas se asocian con niveles elevados de          glutamato en el cuerpo estriado y la corteza prefrontal(54,55).           Segundo, la hiperactividad locomotora y          las anormalidades en memoria de trabajo inducidas por PCP se correlacionan          temporalmente mejor con los niveles de glutamato y no de dopamina en corteza          prefrontal(52). Tercero, inhibidores de la liberación          de glutamato administrados localmente en la corteza prefrontal previenen          la hiperactividad locomotora y la disfunción cognitiva inducida          por PCP en ratas(56). Cuarto, los niveles de glutamina, un          metabolito intermedio en el reciclaje del glutamato sináptico,          se encuentran elevados en la corteza prefrontal medial de voluntarios          expuestos a bloqueo NMDA agudo de acuerdo a estudios realizados en nuestro          laboratorio(57). Quinto, lamotrigina, una droga inhibidora          de la liberación de glutamato(58), previene la psicosis          y las anormalidades cognitivas inducidas por PCP en voluntarios no esquizofrénicos(59).          En su conjunto, los estudios revisados hasta aquí sugiere fuertemente          que la capacidad de los antagonistas NMDA para inducir estados psicóticos          paranoídeos y además déficit cognitivos y emocionales          que reproducen de mejor manera los síntomas observados en la esquizofrenia          incipiente, depende fundamentalmente de la inducción de estados          hiperglutamatérgicos y no hiperdopaminérgicos en corteza          prefrontal. En consistencia con esta idea, los fármacos pro-dopaminérgicos          han sido demostrados incapaces de inducir estados psicóticos que          reproduzcan algo más que las manifestaciones paranoideas de esta          enfermedad. Por último, este modelo concuerda con el hecho que          los antagonistas dopaminérgicos puros tienen poco o ningún          impacto sobre las anormalidades conductuales y cognitivas inducidas por          antagonistas NMDA en animales de laboratorio. Estas consideraciones resultan          particularmente relevantes si se tiene en cuenta el hecho de que los antagonistas          dopaminérgicos sólo resultan efectivos para los síntomas          psicóticos de la esquizofrenia. De este modo, el modelo de una          hiperactividad glutamatérgica prefrontal al menos parcialmente          independiente de dopamina plantea la posibilidad          de que drogas no antidopaminérgicas puedan ser utilizadas en pacientes          esquizofrénicos con síntomas psicóticos y déficit          cognitivos y emocionales que no responden a tratamiento con los fármacos          hoy disponibles.          Figura 2. La maduración              de la neurotransmisión dopaminérgica durante la adolescencia              contribuiría a intensificar las anormalidades en la regulación              de la excitabilidad cortical que preceden a la psicosis. La emergencia              de estados hiperglutamatérgicos exacerbados por dopamina explicaría              los sintomas de ansiedad y desorganización coductual característicos              de la etapas prodrómicas de la enfermedad. De nos ser tratados              a tiempo, la liberación excesiva de glutamato durante este              período llevaría a retracción dendrítica              y atrofia neuronal. Drogas moduladoras de la neurotransmisión              glutamatérgica, tales como acamprosato y lamotrigina, podrían              ser útiles para revertir estos síntomas prodrómicos              y evitar su progresión a la psicosis y el deterioro cognitivo.  

De acuerdo con esta idea, cuatro estudios          clínicos han encontrado que lamotrigina revierte algunos de los          síntomas psicóticos, cognitivos y emocionales que resultan          refractarios a las terapias antidopaminérgicas convencionales(60).           Psicosis inducida          por PCP, de glutamato a GABA  El mecanismo a través del cual dosis          bajas de antagonistas de receptores NMDA llevan a un aumento en la liberación          de glutamato en la corteza cerebral, permanecía en el misterio          hasta que un reciente estudio mostrara que la administración sistémica          y no local de PCP en la corteza prefrontal induce hiperactividad eléctrica          prefrontal en animales de laboratorio, sugiriendo así que acciones          de esta droga en regiones ajenas a la corteza prefrontal son necesarias          para la inducción de estados hiperglutamatérgicos prefrontales.          Buscando establecer la región del cerebro involucrada en este fenómeno,          los investigadores inyectaron localmente PCP en el hipocampo ventral,          una región que envía masivas proyecciones glutamatérgicas          a la corteza prefrontal. Así, pudieron demostrar que la hipofunción          de receptores NMDA expresados por neuronas localizadas en esta región          del cerebro conducía a una actividad eléctrica prefrontal          aumentada (61). Con respecto a la identidad de estas neuronas,          estudios previos habían mostrado que un sub-grupo de interneuronas          GABAérgicas del hipocampo son particularmente sensibles al antagonismo          NMDA(62). La causa de esta hipersensibilidad se debería          a que estas interneuronas expresan el sub-tipo NR2D del receptor NMDA,          el cual, difiriendo de aquellos expresados por neuronas glutamatérgicas,          es insensible al bloqueo por Mg++.  Dado que PCP y otros antagonistas NMDA          de su tipo, sólo bloquean aquellos receptores NMDA          que se encuentran abiertos, es decir aquellos que han sido liberados del          bloqueo de Mg++ por actividad eléctrica concomitante,          o que por razones estructurales son insensibles a ese bloqueo, las interneuronas          que expresan NR2D resultan 10 veces más sensibles que las neuronas          glutamatérgicas al bloqueo de sus receptores NMDA(63).            Así, la hipoactividad de estas interneuronas          llevaría a su vez a la desinhibición de las neuronas glutamatérgicas          que proyectan a la corteza prefrontal. De esta manera, la inducción          de síntomas psicóticos, así como déficit cognitivos          y emocionales en sujetos agudamente tratados con antagonistas de receptores          NMDA sería mediada por inactivación de interneuronas GABA.          Confirmando la validez de este modelo para la comprensión de la          esquizofrenia, el hallazgo mejor replicado en la neuropatología          de esta enfermedad es la presencia de marcadores moleculares sugiriendo          déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas en          diversas regiones del cerebro, tales como corteza prefrontal, corteza          temporal, hipocampo y cerebelo(64). Más aún,          un estudio reciente ha reportado que poliformismos en la región          5' del gen que codifica para GAD- 67, la enzima más importante          en la síntesis de GABA en el cerebro, predicen la magnitud de la          disminución progresiva en sustancia gris observada en pacientes          con formas de psicosis esquizofrénica de inicio tanto en la infancia          como en la vida adulta(65). Surge entonces la pregunta sobre          el mecanismo a través del cual la hiperactividad glutamatérgica          inducida por déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas          podría llevar a disminución en la sustancia gris de pacientes          esquizofrénicos en las fases incipientes de esta enfermedad.  Retracción          dendrítica inducida por hiperactividad glutamatérgica; ¿el          eslabón perdido?  Múltiples estudios sugieren que          las pérdidas progresivas en la sustancia gris y blanca de la corteza          cerebral de pacientes esquizofrénicos ocurren a          expensas de una disminución de la conectividad intracortical(9).          A nivel ultraestructural, esta conectividad disminuida parece tener su          sustrato anatómico en una reducción del número de          espinas dendríticas en las neuronas piramidales de la capa III(66),          precisamente aquella que recibe la mayor parte de los axones que interconectan          la corteza cerebral. Si bien hasta ahora no es posible afirmar con certeza          si esta selectiva disminución en el número de espinas dendríticas          juega un rol causal en la fisiopatología de la esquizofrenia, o          es un mero epifenómeno, una posibilidad atractiva es que una disfunción          dendrítica inducida por niveles excesivos de glutamato juegue un          rol central en la cadena de eventos que llevan a la esquizofrenia crónica.          En apoyo a esta hipótesis, estudios en preparaciones de hipocampo          a distintos estadios en la maduración neuronal, muestran que es          posible inducir pérdida de espinas dendríticas, sin muerte          neuronal en condiciones de liberación excesiva de glutamato(67).          Interesantemente, la vulnerabilidad a esta pérdida de dendritas          depende del estado maduracional del tejido, lo cual parece particularmente          relevante si se considera que los estadios incipientes de la psicosis          esquizofrénica ocurren en coincidencia con un período de          intensa remodelación sináptica, particularmente en la corteza          prefrontal(68). Así, del mismo modo que las espinas          dendríticas de neuronas piramidales en preparaciones de hipocampo          sólo son eliminadas por exposición a glutamato durante un          período crítico de su desarrollo, es posible que la eliminación          de sinapsis en la corteza prefrontal durante la adolescencia también          dependa de liberación de glutamato durante un período crítico          de su desarrollo. De este modo, anormalidades sutiles en el equilibrio          GABA/Glutamato que en etapas pre-adolescentes provocaban síntomas          cognitivos y emocionales de intensidad leve a moderada, bajo el influjo          de los cambios asociados a la adolescencia, particularmente en la actividad          dopaminérgica(69), podrían llevar a la emergencia          de estados hiperglutamatérgicos de intensidad aún mayor.          En apoyo a esta hipótesis, una creciente literatura neurocientífica          básica indica que la señal dopaminérgica  ejerce un poderoso efecto potenciador de          la neurotransmisión glutamatérgica a diversos niveles(70).          Así, dada la irreversibilidad de los re-ajustes sinápticos          producidos en esta etapa del desarrollo, es esperable que, de no actuar          a tiempo, la pérdida de conectividad producida por esta hiperactividad          glutamatérgica alcance un nivel crítico que conduzca a estados          de deterioro cognitivo y emocional sobre los cuales sea difícil          intervenir una vez superado este período crítico.   Por otra parte, dado que un cierto nivel          de actividad glutamatérgica es fundamental para el trofismo neuronal(71),          es posible que el drástico bloqueo de la neurotransmisión          dopaminérgica inducido por los antipsicóticos disponibles          lleve a atrofia neuronal por hipoglutamatergia prefrontal. Moduladores bifásicos          de la neuro-transmisión glutamatérgica; nuevas recetas para          un viejo problema  De los estudios revisados hasta aquí          revisada, algunos hechos parecen perfilarse con cierta claridad. Primero,          existe un deterioro progresivo en las etapas incipientes de la esquizofrenia          que tiene correlatos estructurales, neuroquímicos y, lo más          importante, cognitivos y emocionales. Segundo, los fármacos convencionales          no parecen ser capaces de evitar este deterioro y, por el contrario, probablemente          lo agravan. Tercero, múltiples estdios tanto clínicos como          pre-clínicos sugieren que la emergencia de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal podría jugar un rol patogénico          central durante estadios tempranos de la psicosis esquizofrénica,          o incluso en etapas pre-psicóticas de la enfermedad. Cuarto, los          estados crónicos de la enfermedad podrían estar más          relacionados con el tránsito de estados hiper a estados hipo-glutamatérgicos.          Quinto, este tránsito podría estar mediado por pérdida          de espinas dendríticas y atrofia neuronal provocados por la exposición          repetida a niveles elevados de glutamato en la corteza prefrontal. Sustentando          estas ideas, niveles elevados de glutamina han sido reportados en la corteza          prefrontal medial de pacientes esquizofrénicos          de primer brote(72), así como en adolescentes en alto          riesgo(73), pero no en pacientes esquizofrénicos crónicos(74).          Dada la naturaleza dinámica de los procesos que llevarían          de un estado a otro, y la posibilidad de que regiones hipofuncionales          coexistan con regiones hiperfuncionales en el cerebro de los pacientes,          drogas con efectos bifásicos podrían ser particularmente          útiles. De entre los candidatos posibles, acamprosato, un fármaco          modulador de glutamato y GABA usado para la prevención de recaídas          en pacientes alcohólicos, podría cumplir con estas condiciones.          Es así como estudios pre-clínicos sugieren que este fármaco,          por mecanismos que se desconocen, puede actuar como un antagonista glutamatérgico          bajo condiciones de hiperactividad glutamatérgica, y  como          un agonista bajo condiciones de hipoactividad glutamatérgica(75).          Del mismo modo, estudios realizados recientemente en un ratón hiperglutamatérgico          a causa de déficit en la recaptura de glutamato, indican que acamprosato          normaliza los niveles de glutamato en los mutantes, sin afectar los niveles          de este neurotransmisor en los ratones normales(76). Considerando          el rol crítico jugado por la neurotransmisión glutamatérgica          durante el neurodesarrollo y la cognición normal, drogas que normalicen          la neurotransmisión glutamatérgica aberrante sin afectar          la normal podrían tener un lugar de privilegiado en el tratamiento          de pacientes adolescentes y adultos jóvenes, quienes tal vez se          encuentran en una etapa del desarrollo cerebral en la cual demasiado glutamato          es malo y muy poco también(71).     Referencias   1. Freedman R. The choice of antipsychotic          drugs for schizophrenia. N Engl J Med. 2005; 353:1286-1288.         [ Links ]2. Miyamoto S, Duncan GE, Marx CE, Lieberman          JA. Treatments for schizophrenia: a critical review of pharmacology and          mechanisms of action of antipsychotic drugs. Mol Psychiatry. 2005; 10:          79-104.         [ Links ]3. Arndt S, Andreasen NC, Flaum M, Miller          D, Nopoulos P. A longitudinal study of symptom dimensions in schizophrenia.          Prediction and patterns of change. Arch Gen Psychiatry. 1995; 52: 352-360.                  [ Links ]4. Zammit S, Allebeck P, David AS, Dalman          C, Hemmingsson T, Lundberg I, Lewis G. A longitudinal study of premorbid          IQ Score and risk of developing schizophrenia, bipolar disorder, severe          depression, and other nonaffective psychoses. Arch Gen Psychiatry. 2004;          61: 354-360.         [ Links ]5. Lewis DA, Levitt P. Schizophrenia as          a disorder of neurodevelopment. Annu Rev Neurosci. 2002; 25: 409-432.                  [ Links ]6. Weinberger DR Implications of normal          brain development for the pathogenesis of schizophrenia. Arch Gen Psychiatry.          1987; 44: 660-669.         [ Links ]7. Lawrie SM, Whalley H, Kestelman JN,          Abukmeil SS, Byrne M, Hodges A, Rimmington JE, Best JJ, Owens DG, Johnstone          EC. Magnetic resonance imaging of brain in people at high risk of developing          schizophrenia Lancet. 1999; 353: 30-33.         [ Links ]8. Brewer WJ, Francey SM, Wood SJ, Jackson          HJ, Pantelis C, Phillips LJ, Yung AR, Anderson VA, McGorry PD. Memory          impairments identified in people at ultra-high risk for psychosis who          later develop first-episode psychosis. Am J Psychiatry. 2005; 162: 71-78.                  [ Links ]9. Harrison PJ, Weinberger DR Schizophrenia          genes, gene expression, and neuropathology: on the matter of their convergence.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 40-68.         [ Links ]10. Egan MF, Straub RE, Goldberg TE, Yakub          I, Callicott JH, Hariri AR, Mattay VS, Bertolino A, Hyde TM, Shannon-Weickert          C, Akil M, Crook J, Vakkalanka RK, Balkissoon R, Gibbs RA, Kleinman JE,          Weinberger DR Variation in GRM3 affects cognition, prefrontal glutamate,          and risk for schizophrenia Proc Natl Acad Sci U S A. 2004; 101: 12604-12609.                   [ Links ]11. Goldberg TE, Egan MF, Gscheidle T,          Coppola R, Weickert T, Kolachana BS, Goldman D, Weinberger DR Executive          subprocesses in working memory: relationship to catechol-O-methyltransferase          Val158Met genotype and schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 889-896.                  [ Links ]12. Callicott JH, Straub RE, Pezawas L,          Egan MF, Mattay VS, Hariri AR, Verchinski BA, Meyer-Lindenberg A, Balkissoon          R, Kolachana B, Goldberg TE, Weinberger DR Variation in DISC1 affects          hippocampal structure and function and increases risk for schizophrenia.          Proc Natl Acad Sci USA. 2005; 102: 8627-8632.         [ Links ]13. Weinberger DR, Egan MF, Bertolino A,          Callicott JH, Mattay VS, Lipska BK, Berman KF, Goldberg TE. Prefrontal          neurons and the genetics of schizophrenia. Biol Psychiatry. 2001; 50:          825-484.         [ Links ]14. Kraepelin E Dementia Praecox and Paraphrenia.          Bristol: Thoemmes Press, 2002.         [ Links ]15. Fuller R, Nopoulos P, Arndt S, O'Leary          D, Ho BC, Andreasen NC. Longitudinal assessment of premorbid cognitive          functioning in patients with schizophrenia through examination of standardized          scholastic test performance. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1183-1189.         [ Links ]16. Lewis DA, Lieberman JA. Catching up          on schizophrenia: natural history and neurobiology. Neuron. 2000; 28:          325-334.         [ Links ]17. Mathalon DH, Sullivan EV, Lim KO, Pfefferbaum          A Progressive brain volume changes and the clinical course of schizophrenia          in men: a longitudinal magnetic resonance imaging study. Arch Gen Psychiatry.          2001; 58: 148-157.         [ Links ]18. Ho BC, Andreasen NC, Nopoulos P, Arndt          S, Magnotta V, Flaum M Progressive structural brain abnormalities and          their relationship to clinical outcome: a longitudinal magnetic resonance          imaging study early in schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 585-594.                  [ Links ]19. Cahn W, Hulshoff Pol HE, Lems EB, van          Haren NE, Schnack HG, van der Linden JA, Schothorst PF, van Engeland H,          Kahn RS Brain volume changes in first-episode schizophrenia: a 1-year          follow-up study. Arch Gen Psychiatry. 2002; 59: 1002-10.         [ Links ]20. Bustillo JR, Lauriello J, Rowland LM,          Thomson LM, Petropoulos H, Hammond R, Hart B, Brooks WM. Longitudinal          follow-up of neurochemical changes during the first year of antipsychotic          treatment in schizophrenia patients with minimal previous medication exposure.          Schizophr Res. 2002; 58: 313-321.          [ Links ]21. Ohrmann P, Siegmund A, Suslow T, Spitzberg          K, Kersting A, Arolt V, Heindel W, Pfleiderer B Evidence for glutamatergic          neuronal dysfunction in the prefrontal cortex in chronic but not in first-episode          patients with schizophrenia: a proton magnetic resonance spectroscopy          study Schizophr Res. 2005; 73: 153-157.         [ Links ]22. Andreasen N, Moser D, O'Leary B, Ho          B. Longitudinal changes in neurocognition during the first decade of schizophrenia          illness. Schizophrenia Bull. 2005; 31: 348 (abstract).         [ Links ]23. Sheitman BB, Lieberman JA. The natural          history and pathophysiology of treatment resistant schizophrenia J Psychiatr          Res. 1998; 32: 143-50.         [ Links ]24. Wyatt RJ. Early intervention with neuroleptics          may decrease the long-term morbidity of schizophrenia. Schizophr Res.          1991; 5: 201-202.         [ Links ]25. Ho BC, Alicata D, Ward J, Moser DJ,          O'Leary DS, Arndt S, Andreasen NC. Untreated initial psychosis: relation          to cognitive deficits and brain morphology in first-episode schizophrenia          Am J Psychiatry. 2003; 160: 142-148.         [ Links ]26. Rund BR, Melle I, Friis S, Larsen TK,          Midboe LJ, Opjordsmoen S, Simonsen E, Vaglum P, McGlashan T. Neurocognitive          dysfunction in first-episode psychosis: correlates with symptoms, premorbid          adjustment, and duration of untreated psychosis. Am J Psychiatry. 2004;          161: 466-472.         [ Links ]27. Lieberman JA, Tollefson GD, Charles          C, Zipursky R, Sharma T, Kahn RS, Keefe RS, Green AI, Gur RE, McEvoy J,          Perkins D, Hamer RM, Gu H, Tohen M; HGDH Study Group. Antipsychotic drug          effects on brain morphology in first-episode psychosis. Arch Gen Psychiatry.          2005; 62: 361-370.         [ Links ]28. Dorph-Petersen KA, Pierri JN, Perel          JM, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. The Influence of Chronic Exposure to          Antipsychotic Medications on Brain Size before and after Tissue Fixation:          A Comparison of Haloperidol and Olanzapine in Macaque Monkeys. Neuropsychopharmacology.          2005; 30: 1649-1661.          [ Links ]29. Angelucci F, Mathe AA, Aloe L. Brain-derived          neurotrophic factor and tyrosine kinase receptor TrkB in rat brain are          significantly altered after haloperidol and risperidone administration.          J Neurosci Res 2000; 60: 783-794.         [ Links ]30. Lipska BK, Lerman DN, Khaing ZZ, Weickert          CS, Weinberger DR. Gene expression in dopamine and GABA systems in an          animal model of schizophrenia: effects of antipsychotic drugs. Eur J Neurosci.          2003; 18: 391-402.         [ Links ]31. Poo MM. Neurotrophins as synaptic modulators.          Nat Rev Neurosci. 2001; 2: 24-32.         [ Links ]32. Li S, Cullen WK, Anwyl R, Rowan MJ.          Dopamine-dependent facilitation of LTP induction in hippocampal CA1 by          exposure to spatial novelty. Nat Neurosci. 2003; 6: 526-531.         [ Links ]33. Wang J, O'Donnell P. D(1) dopamine          receptors potentiate nmda-mediated excitability increase in layer V prefrontal          cortical pyramidal neurons Cereb Cortex. 2001; 11: 452-462.         [ Links ]34. Ji Y, Pang PT, Feng L, Lu B Cyclic          AMP controls BDNF-induced TrkB phosphorylation and dendritic spine formation          in mature hippocampal neurons Nat Neurosci. 2005; 8: 164-172.         [ Links ]35. Conrad K La esquizofrenia incipiente.          Madrid: Fundación Archivos de Neurología: 1997.         [ Links ]36. Javitt DC. Glutamate as a therapeutic          target in psychiatric disorders. Mol Psychiatry. 2004; 9: 984-997.         [ Links ]37. Sawa A, Snyder SH. Schizophrenia: diverse          approaches to a complex disease. Science. 2002; 296: 692-695.         [ Links ]38. Jentsch JD, Redmond DE Jr, Elsworth          JD, Taylor JR, Youngren KD, Roth RH. Enduring cognitive deficits and cortical          dopamine dysfunction in monkeys after long-term administration of phencyclidine.          Science. 1997; 277: 953-955.         [ Links ]39. Morris BJ, Cochran SM, Pratt JA. PCP:          from pharmacology to modelling schizophrenia. Curr Opin Pharmacol. 2005;          5: 101-106.         [ Links ]40. Hashimoto T, Bergen SE, Nguyen QL,          Xu B, Monteggia LM, Pierri JN, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. Relationship          of brain-derived neurotrophic factor and its receptor TrkB to altered          inhibitory prefrontal circuitry in schizophrenia. J Neurosci. 2005; 25:          372-383.          [ Links ]41. Klintsova AY, Dickson E, Yoshida R,          Greenough WT. Altered expression of BDNF and its high-affinity receptor          TrkB in response to complex motor learning and moderate exercise. Brain          Res. 2004; 1028: 92-104.         [ Links ]42. Higo N, Oishi T, Yamashita A, Matsuda          K, Hayashi M. Cell type- and region specific expression of protein kinase          C-substrate mRNAs in the cerebellum of the macaque monkey. J Comp Neurol.          2003; 467: 135-149.         [ Links ]43. Bayatti N, Hermann H, Lutz B, Behl          C. Corticotropin-releasing hormone-mediated induction of intracellular          signaling pathways and brain-derived neurotrophic factor expression is          inhibited by the activation of the endocannabinoid system. Endocrinology.          2005; 146: 1205-1213.         [ Links ]44. Cantallops I, Routtenberg A. Activity-dependent          regulation of axonal growth: posttranscriptional control of the GAP-43          gene by the NMDA receptor in developing hippocampus. J Neurobiol. 1999;          41: 208-220.         [ Links ]45. Miller EK, Cohen JD An integrative          theory of prefrontal cortex function. Annu Rev Neurosci. 2001; 24: 167-202.                  [ Links ]46. Leergaard TB, Alloway KD, Pham TA,          Bolstad I, Hoffer ZS, Pettersen C, Bjaalie JG. Three-dimensional topography          of corticopontine projections from rat sensorimotor cortex: comparisons          with corticostriatal projections reveal diverse integrative organization.          J Comp Neurol. 2004; 478: 306-322.         [ Links ]47. Paz R, Andreasen N, Daoud S, Conley          R, Roberts Rosalinda, Bustillo J, Perrone-Bizzozero N. Increased expression          of activity dependent genes in cerebellar glutamatergic neurons of patients          with schizophrenia. (observación sometida a publicación).                  [ Links ]48. Malaspina D, Harkavy-Friedman J, Corcoran          C, Mujica-Parodi L, Printz D, Gorman JM, Van Heertum R. Resting neural          activity distinguishes subgroups of schizophrenia patients. Biol Psychiatry.          2004; 56: 931-937.         [ Links ]49. Idris NF, Repeto P, Neill JC, Large          CH. Investigation of the effects of lamotrigine and clozapine in improving          reversal-learning impairments induced          by acute phencyclidine and D-amphetamine in the rat. Psychopharmacology          (Berl). 2005; 179: 336-348.          [ Links ]50. Linn GS, Negi SS, Gerum SV, Javitt          DC. Reversal of phencyclidine-induced prepulse inhibition deficits by          clozapine in monkeys. Psychopharmacology (Berl). 2003: 169; 234-239.         [ Links ]51. Duncan GE, Leipzig JN, Mailman RB,          Lieberman JA. Differential effects of clozapine and haloperidol on ketamine-induced          brain metabolic activation Brain Res. 1998; 812: 65-75.         [ Links ]52. Adams B, Moghaddam B. Corticolimbic          dopamine neurotransmission is temporally dissociated from the cognitive          and locomotor effects of phencyclidine. J Neurosci. 1998; 18: 5545-5554.                  [ Links ]53. Chartoff EH, Heusner CL, Palmiter RD.          Dopamine is not required for the hyperlocomotor response to NMDA receptor          antagonists. Neuropsychopharmacology. 2005; 30: 1324-1333.         [ Links ]54. Bustos G, Abarca J, Forray MI, Gysling          K, Bradberry CW, Roth RH. Regulation of excitatory amino acid release          by N-methyl-D-aspartate receptors in rat striatum: in vivo microdialysis          studies. Brain Res. 1992; 585: 105-115.         [ Links ]55. Moghaddam B, Adams B, Verma A, Daly          D Activation of glutamatergic neurotransmission by ketamine: a novel step          in the pathway from NMDA receptor blockade to dopaminergic and cognitive          disruptions associated with the prefrontal cortex. J Neurosci. 1997; 17:          2921-2927.         [ Links ]56. Moghaddam B, Adams BW. Reversal of          phencyclidine effects by a group II metabotropic glutamate receptor agonist          in rats. Science. 1998; 281: 1349-1352.         [ Links ]57. Rowland LM, Bustillo JR, Mullins PG,          Jung RE, Lenroot R, Landgraf E, Barrow R, Yeo R, Lauriello J, Brooks WM.          Effects of ketamine on anterior cingulate glutamate metabolism in healthy          humans: a 4-T proton MRS study. Am J Psychiatry. 2005; 162: 394-396.         [ Links ]59. Anand A, Charney DS, Oren DA, Berman          RM, Hu XS, Cappiello A, Krystal JH. Attenuation of the neuropsychiatric          effects of ketamine with lamotrigine: support for hyperglutamatergic effects          of N-methyl-D-aspartate receptor antagonists. Arch Gen Psychiatry. 2000;          57: 270-276.         [ Links ]60. Atzori M, Kanold PO, Pineda JC, Flores-Hernández          J, Paz RD. Dopamine prevents muscarinic-induced decrease of glutamate          release in the auditory cortex. Neuroscience. 2005; 134: 1153-1165.         [ Links ]60. Large CH, Webster EL, Goff DC.The potential          role of lamotrigine in schizophrenia. Psychopharmacology (Berl). 2005;          6: 1-22.         [ Links ]61. Jodo E, Suzuki Y, Katayama T, Hoshino          KY, Takeuchi S, Niwa S, Kayama Y. Activation of medial prefrontal cortex          by phencyclidine is mediated via a hippocampo-prefrontal pathway. Cereb          Cortex. 2005; 15: 663-9.         [ Links ]62. Grunze HC, Rainnie DG, Hasselmo ME,          Barkai E, Hearn EF, McCarley RW, Greene RW. NMDA-dependent modulation          of CA1 local circuit inhibition. J Neurosci. 1996; 16: 2034-2043.         [ Links ]63. Coyle JT. The GABA-glutamate connection          in schizophrenia: which is the proximate cause? Biochem Pharmacol. 2004;          68: 1507-1514.         [ Links ]64. Torrey EF, Barci BM, Webster MJ, Bartko          JJ, Meador-Woodruff JH, Knable MB. Neurochemical markers for schizophrenia,          bipolar disorder, and major depression in postmortem brains. Biol Psychiatry.          2005; 57: 252-260.         [ Links ]65. Addington AM, Gornick M, Duckworth          J, Sporn A, Gogtay N, Bobb A, Greenstein D, Lenane M, Gochman P, Baker          N, Balkissoon R, Vakkalanka RK, Weinberger DR, Rapoport JL, Straub RE.          GAD1 (2q31.1), which encodes glutamic acid decarboxylase (GAD67), is associated          with childhood-onset schizophrenia and cortical gray matter volume loss.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 581-588.         [ Links ]66. Kolluri N, Sun Z, Sampson AR, Lewis          DA. Lamina-specific reductions in dendritic spine density in the prefrontal          cortex of subjects with schizophrenia. Am J Psychiatry. 2005; 162: 1200-1202.                  [ Links ]67. Nagerl UV, Eberhorn N, Cambridge SB,          Bonhoeffer T. Bidirectional activity-dependent morphological plasticity          in hippocampal neurons. Neuron. 2004; 44: 759-767.         [ Links ]68. Sowell ER, Thompson PM, Tessner KD,          Toga AW. Mapping continued brain growth and gray matter density reduction          in dorsal frontal cortex: Inverse relationships during postadolescent          brain maturation.J Neurosci. 2001; 21: 8819-8829.         [ Links ]69. Tseng KY, O'Donnell P. Post-pubertal          emergence of prefrontal cortical up states induced by D1-NMDA co-activation.          Cereb Cortex 2005;15: 49-57.        [ Links ]70. Lee FJ, Liu F.Direct interactions between          NMDA and D1 receptors: a tale of tails. Biochem Soc Trans. 2004; 32: 1032-1036.                  [ Links ]71. Hardingham GE, Bading H. The Yin and          Yang of NMDA receptor signalling. Trends Neurosci. 2003; 26: 81-89.         [ Links ]72. Theberge J, Bartha R, Drost DJ, Menon          RS, Malla A, Takhar J, Neufeld RW, Rogers J, Pavlosky W, Schaefer B, Densmore          M, Al-Semaan Y, Williamson PC. Glutamate and glutamine measured with 4.0          T proton MRS in never-treated patients with schizophrenia and healthy          volunteers. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1944-1946.         [ Links ]73. Tibbo P, Hanstock C, Valiakalayil A,          Allen P. 3-T proton MRS investigation of glutamate and glutamine in adolescents          at high genetic risk for schizophrenia. Am J Psychiatry. 2004; 161: 1116-1118.                  [ Links ]74. Theberge J, Al-Semaan Y, Williamson          PC, Menon RS, Neufeld RW, Rajakumar N, Schaefer B, Densmore M, Drost DJ.          Glutamate and glutamine in the anterior cingulate and thalamus of medicated          patients with chronic schizophrenia and healthy comparison subjects measured          with 4.0-T proton MRS.Am J Psychiatry. 2003; 160: 2231-2233.         [ Links ]75. Pierrefiche O, Daoust M, Naassila M.          Biphasic effect of acamprosate on NMDA but not on GABAA receptors in spontaneous          rhythmic activity from the isolated neonatal rat respiratory network.          Neuropharmacology. 2004; 47: 35-45.         [ Links ]76. Spanagel R, Pendyala G, Abarca C, Zghoul          T, Sanchis-Segura C, Magnone MC, Lascorz J, Depner M, Holzberg D, Soyka          M, Schreiber S, Matsuda F, Lathrop M, Schumann G, Albrecht U. The clock          gene Per2 influences the glutamatergic system and modulates alcohol consumption.          Nat Med. 2005; 11: 35-42.         [ Links ]77. Flames N, Long JE, Garratt AN, Fischer          TM, Gassmann M, Birchmeier C, Lai C, Rubenstein JL, Marin O. Short- and          long-range attraction of cortical GABAergic interneurons by neuregulin-1.          Neuron. 2004; 44: 251-261.         [ Links ]78. Saugstad JA, Marino MJ, Folk JA, Hepler          JR, Conn PJ. RGS4 inhibits signaling by group I metabotropic glutamate          receptors J Neurosci. 1998; 18: 905-913.          [ Links ]79. Emamian ES, Hall D, Birnbaum MJ, Karayiorgou          M, Gogos JA. Convergent evidence for impaired AKT1GSK3beta signaling in          schizophrenia. Nat Genet. 2004; 36: 131-131.         [ Links ]80. Rosenberg DR, Lewis DA. Postnatal maturation          of the dopaminergic innervation of monkey prefrontal and motor cortices:          a tyrosine hydroxylase immunohistochemical analysis. J Comp Neurol. 1995;          358: 383-400.          [ Links ]81. Owens DG, Miller P, Lawrie SM, Johnstone          EC. Pathogenesis of schizophrenia: a psychopathological perspective. Br          J Psychiatry. 2005; 186: 386-393.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Rodrigo D Paz             Department of Neurosciences             University of New Mexico School of Medicine             MSC08 4740             1 University of New Mexico             Albuquerque, NM 87131-0001             E-mail: RDPaz@salud.unm.edu    Financiamiento: Beca Presidente de la República,          Ministerio de Cooperación y Planificación Nacional del Gobierno          de Chile (MIDEPLAN) 2002 y Mental Illness and Neurosciences Discovery          Institute (MIND Institute)  El autor no refiere posibles conflictos          de interés  Recibido: Agosto 2005             Aceptado: Noviembre 2005 

  Deterioro en esquizofrenia, un          puzzle sin resolver   Desde el descubrimiento del primer fármaco          con efecto antipsicótico el          año 1952, los avances en la psicofarmacoterapia de los delirios          y alucinaciones asociados a la esquizofrenia han permitido que la mayoría          de las personas afectadas por esta enfermedad puedan vivir fuera de los          asilos y hospitales en los cuales eran recluidas en el pasado debido a          los desajustes conductuales asociados a la psicosis(1). Se          ha planteado así un nuevo problema; el de la integración          de estos pacientes, en su mayoría adolescentes y adultos jóvenes,          a una vida social y laboral normal. Desafortunadamente, estudios recientes          indican que aún los mejores antipsicóticos disponibles resultan          poco efectivos en revertir los déficit cognitivos, afectivos y          de interacción social que subyacen a esta enfermedad(2).          Lo cual concuerda con el hecho que la intensidad de los síntomas          psicóticos se correlaciona débilmente con la de los déficit          cognitivos y afectivos de los pacientes(3). Por otra parte,          estudios clínico-epidemiológicos indican que muchos de estos          déficit están presentes, en algún grado, desde la          infancia temprana de los pacientes, décadas antes de que las manifestaciones          psicóticas de la enfermedad se hagan evidentes durante la adolescencia          tardía o la adultez temprana(4). Como resultado de estos          hallazgos y de la identificación de noxas tanto prenatales como          perinatales involucradas en la génesis de esta enfermedad, tales          como infecciones por virus influenza durante el primer trimestre del embarazo,          malnutrición materna, o asfixia perinatal ha surgido la idea de          que la esquizofrenia es una enfermedad del neurodesarrollo que compromete          primariamente la capacidad cognitiva y de emocional de los individuos          afectados(5). Esta conceptualización concuerda además          con el hecho que sutiles anormalidades en la estructura del cerebro, tales          como un volumen cerebral disminuido, son observables al comienzo de los          primeros episodios psicóticos, indicando que estas anormalidades          son causadas por fenómenos patológicos que preceden a la          psicosis(6). En acuerdo con          esta interpretación, el grado de reducción del volumen hipocampal          predice el riesgo de evolución a la psicosis en niños y          adolescentes en alto riesgo genético(7). Del mismo modo,          déficit en memoria verbal, una función probablemente dependiente          del hipocampo, han sido también reportados en estas personas(8).          En convergencia con estos hallazgos, estudios genético-moleculares          han identificado polimorfismos en múltiples genes involucrados          en la regulación del desarrollo cerebral y la plasticidad neuronal          normal, como factores que mediarían el riesgo incrementado de desarrollar          esquizofrenia en sujetos pertenecientes a familias con alta agregación          de esta enfermedad(9). Por otra parte, estudios neuropsicológicos          y de neuroimagen han demostrado que la presencia de algunos de estos polimorfismos          disminuye significativamente los rendimientos cognitivos de sujetos no          esquizofrénicos(10-11), así como la eficiencia          con la cual el cerebro procesa información durante tareas cognitivas(12).          Así, la suma de pequeñas variaciones en la estructura de          múltiples genes involucrados en la regulación del neurodesarrollo          y de la cognición normal, contribuiría a incrementar el          riesgo de desarrollar las manifestaciones cognitivas de esta enfermedad          en individuos pertenecientes a familias con alta agregación de          esquizofrenia(13) (Figura 1).          Figura 1.  Se señalan              algunos de los genes posiblemente involucrados en el riesgo desarrollar              esquizofrenia y como variaciones funcionales en éstos y probablemente              muchos otros genes involucrados en la regulación de la excitabilidad              y plasticidad neuronal provocarían sutiles anormalidades en              el neurodesarrollo cerebral. Noxas ambientales tanto pre, como postnatales              contribuirían a la expresión del fenotipo de disfunción              cognitiva leve a moderada durante la infancia y la adolescencia que              caracteriza a los sujetos en alto riesgo de desarrollar la enfermedad.                

Mirados en su conjunto, los estudios hasta          aquí presentados parecen más consistentes con un modelo          de esquizofrenia como una enfermedad en la cual factores genéticos          y ambientales interactúan tempranamente en el desarrollo para producir          un fenotipo de déficit intelectual y emocional consolidado en la          infancia temprana, y que por lo tanto sería difícil o imposible          de revertir una vez resuelta la fase psicótica de la enfermedad,          décadas más tarde.  Si bien ese escenario es altamente probable          para formas de psicosis esquizofrénica precedidas por severos déficit          cognitivos y emocionales que debutan muy tempranamente en la vida, existen          estudios indicando que la mayoría de los pacientes afectados por          esta enfermedad presentan formas de esquizofrenia en las cuales los déficit          determinados por alteraciones tempranas en el neurodesarrollo serían          de intensidad leve a moderada, y por lo tanto la mayor parte del deterioro          cognitivo y emocional ocurriría tardíamente en la historia          natural de la enfermedad. En concordancia con esto, las primeras descripciones          sistemáticas de pacientes esquizofrénicos realizadas por          Emil Kraepelin, a comienzos del siglo pasado, caracterizaron a la esquizofrenia          como un proceso patológico que ocurría en el contexto de          una relativa normalidad premórbida, que sólo con posterioridad          a los primeros episodios psicóticos cedía lugar al deterioro          cognitivo y social, lo que llevó a Kraepelin a caracterizar a esta          enfermedad como una "demencia precoz"(14). Confirmando          estas primeras descripciones, estudios contemporáneos han demostrado          la aparición de un "declive cognitivo" en asociación          con las etapas tempranas de la esquizofrenia, no existiendo completo acuerdo          aún sobre la extensión en la cual este fenómeno se          produce, si acaso en el período prodrómico, algunos años          previos a la psicosis(15), o en forma concomitante a la emergencia          de ésta(16). Basado en estos datos, parece razonable          pensar el que al menos un subgrupo de pacientes esquizofrénicos          podría beneficiarse con estrategias de intervención temprana          durante los primeros episodios psicóticos, o tal vez aún          mejor, durante los años que inmediatamente preceden a su emergencia.          En concordancia con esta idea, recientes estudios de neuroimagen muestran          reducciones progresivas en sustancia blanca y gris(17-19),          así como en los niveles de n-acetyl-aspartato (NAA)(20,21),          considerado como un marcador de viabilidad neuronal, en el cerebro de          pacientes esquizofrénicos seguidos durante los primeros años          de tratamiento de la psicosis. Más aún, confirmando la relevancia          funcional de estos hallazgos la intensidad de          los déficit emocionales y cognitivos de los pacientes se correlaciona          positivamente con la magnitud de la disminución en grosor cortical(17-19).          Del mismo modo, y contradiciendo estudios previos, un estudio de seguimiento          a largo plazo de pacientes esquizofrénicos de primer brote, ha          reportado recientemente que, luego de una mejoría inicial, los          pacientes afectados de esquizofrenia experimentan un progresivo deterioro          en sus capacidades cognitivas, independientemente de la estabilización          de los síntomas psicóticos por fármacos tanto típicos          como atípicos(22). Deterioro y esquizofrenia;          en búsqueda de respuestas  ¿Qué proceso patológico          causa el deterioro en la estructura y neuroquímica cerebral, así          como en los rendimientos cognitivos de los pacientes de una manera que          no parece responder a las terapias farmacológicas hoy disponibles?          Al menos dos hipótesis no excluyentes entre si resultan plausibles.          La primera es que la psicosis en sí misma, y/o los fenómenos          prodrómicos que la preceden, involucra algún mecanismo neurotóxico.           La segunda es que los tratamientos antipsicóticos          en uso comprometen el trofismo o la viabilidad neuronal. En apoyo a la          hipótesis de un efecto neurotóxico de los primeros episodios          psicóticos, estudios clínicos retrospectivos han mostrando          que tratamientos antipsicóticos tempranamente instalados se asocian          con un mejor pronóstico funcional de los pacientes, y que mientras          más tarde éstos son instaurados mayor es la incidencia de          refractariedad a tratamiento(23). Sobre la base de estos hallazgos          se propuso que estrategias de diagnóstico y tratamiento temprano          podrían mejorar el pronóstico funcional de esta enfermedad(24).          Desafortunadamente, estudios prospectivos indican que terapias antipsicóticas          precoces tienen poco o nigún impacto sobre la intensidad de los          déficit emocionales y cognitivos de los pacientes(25,26).          Si bien estos hallazgos han sido interpretados como pruebas en contra          de la hipótesis neurotóxica de los primeros episodios psicóticos(25),          una interpretación alternativa es que el efecto neurotóxico          de hecho existe, pero no es prevenido por los fármacos convencionales          debido a que éstos no corrigen el fenómeno patológico          fundamental responsable de este deterioro o, peor aún, lo exacerban.          En acuerdo con esta interpretación, un reciente estudio de seguimiento          de pacientes de primer brote, randomizados a tratamiento con haloperidol          u olanzapina, encontró que en ambos grupos hubo una reducción          en el volumen de sustancia gris en la corteza prefrontal que alcanzó          significación estadística sólo en el grupo tratado          con haloperidol(27). En consistencia con estos hallazgos, significativas          reducciones en el volumen de sustancia gris y blanca fueron reportadas          en monos tratados durante un año con haloperidol y olanzapina(28).          Asimismo, la exposición crónica tanto a haloperidol como          olanzapina se asocia con reducciones en la expresión de BDNF (29,30),          una neutrotrofina crítica para la estabilidad dendrítica          y la viabilidad neuronal(31). Lo cual concuerda conestudios          conductuales(32), electrofisiológicos(33)          y moleculares(34) indicando que la señal dopaminérgica          es fundamental para facilitar la plasticidad y trofismo neuronal requeridos          para el aprendizaje normal, un efecto que, como veremos más tarde          es en buena parte mediado por una potenciación de la neurotransmisión          glutamatérgica. En consecuencia, y dado que todos los antipsicóticos          conocidos hasta ahora ejercen un significativo efecto antidopaminérgico,          que involucra probablemente una disminución global de la señal          dopaminérgica, más allá de los receptores D2 (ver          bloqueo en deporalización en referencia 2), no resulta sorprendente          que tratamientos crónicos con estos fármacos resulten en          efectos negativos para el trofismo neuronal. En consistencia con esta          idea, la magnitud de los decrementos en la sustancia gris observados en          pacientes tratados con haloperidol y olanzapina, se correlacionó          positivamente con los déficit cognitivos de estos pacientes(27).           Dada la convergencia de datos clínicos          y pre-clínicos sugiriendo un efecto deletéreo de los fármacos          antidopaminérgicos sobre el trofismo neuronal          y la estructura cerebral, una explicación plausible para el declive          cognitivo asociado a los primeros años de la psicosis esquizofrénica          sería que éste es un efecto adverso de los fármacos          antipsicóticos. Sin embargo, el hecho que el deterioro cognitivo          y social observado en las etapas tempranas de la esquizofrenia fuera descrito          en la era pre-antipsicótica, no sólo por Kraepelin, sino          también por Klaus Conrad en sus célebres estudios con pacientes          esquizofrénicos de primer brote(35), sugiere que eventos          patogénicos propios de la esquizofrenia juegan un importante rol          en este deterioro. En concordancia con esta hipótesis, estudios          clínico-epidemiológicos indican que un significativo deterioro          cognitivo se produce en los estadios prodrómicos de la esquizofrenia,          en una etapa en que los pacientes no han estado expuestos a estos fármacos(15).          En consecuencia, la pregunta por la naturaleza del proceso fisiopatológico          que pudiera estar mediando eldeclive cognitivo y emocional asociado a          las etapas prodrómicas y/o propiamente psicóticas de la          esquizofrenia incipiente, como la llamara Conrad, queda aún pendiente.            Deterioro y esquizofrenia          incipiente; un modelo animal  Con el objeto de dilucidar la fisiopatología          del deterioro asociado a la esquizofrenia incipiente, nuestro laboratorio          se encuentra realizando estudios en ratas expuestas intermitentemente          a fenciclidina (PCP), un antagonista de receptores NMDA para glutamato.          Varias razones hacen de éste un modelo apropiado para responder          a esta pregunta. Primero, la psicosis producida por exposición          a PCP en voluntarios sanos reproduce las manifestaciones clínicas          de la psicosis esquizofrénica aguda de una mejor manera que la          inducida por agentes pro-dopaminérgicos. Así, síntomas          tales como déficit en atención y memoria de trabajo, aplanamiento          emocional, desorganización del curso formal del pensamiento e ideación          paranoide, que son difíciles de distinguir de los síntomas          asociados a la esquizofrenia, pueden ser inducidos en voluntarios no esquizofrénicos          agudamente expuestos a esta droga(36).          En cambio, la psicosis inducida por agentes pro-dopaminérgicos,          tales como cocaína y anfetaminas, mayoritariamente reproduce los          fenómenos paranoides de esta enfermedad(37). Segundo,          la exposición crónica a PCP induce conductas perseverantes          en animales de laboratorio que recuerdan algunos de los defectos en funciones          ejecutivas observados en pacientes esquizofrénicos crónicos(38).          Tercero, la exposición intermitente a dosis bajas de PCP se asocia          a disminuciones en los niveles de NAA y consumo de glucosa en la corteza          de ratas de laboratorio de una manera que parece modelar la hipofrontalidad          observada en pacientes esquizofrénicos crónicos(39).          Por último, el que estos cambios en NAA y consumo de glucosa sean          observables usando dosis de PCP que probablemente no provocan muerte neuronal          es un hecho relevante ya que está bien establecido que la esquizofrenia          no se asocia a cambios neuropatológicos que sugieran muerte neuronal,          particularmente gliosis(9). De este modo, un modelo animal          de neurotoxicidad inducida por episodios psicóticos agudos en esquizofrenia,          debiera ser capaz de inducir retracción del árbol dendrítico          y atrofia de cuerpos neuronales sin provocar muerte neuronal, tal como          es sugerido por numerosos estudios neuropatológicos en esta enfermedad(9).          Teniendo presentes estas consideraciones, nuestro grupo ha encontrado          que ratas expuestas a PCP 2,8 mg/kg de peso, una vez por día, durante          5 días, y luego cada dos días durante 3 semanas, presentan          disminuciones significativas de NAA en la corteza prefrontal (observaciones          no publicadas). Del mismo modo, datos preliminares indican que los niveles          del ARN mensajero para BDNF se encuentran significativamente disminuidos          en la corteza prefrontal de estos animales, reproduciendo así también          las reducciones en la expresión de esta neurotrofina reportadas          en la corteza prefrontal de pacientes esquizofrénicos(40).            En contraste, los niveles de BDNF, que          en el neocortex y cerebelo es sintetizado casi exclusivamente por neuronas          glutamatérgicas(41), fueron encontrados aumentados en          el cerebelo de los animales tratados con PCP, al igual que el ARN mensajero          para GAP-43, otra proteína sintetizada casi exclusivamente por          neuronas glutamatérgicas(42). Dado que los niveles de          expresión de BDNF y GAP-43 son regulados de una manera que depende          de la actividad neuronal(43,44), estos hallazgos son consistentes          con la idea de que la exposición repetida a PCP induce hipoactividad          prefrontal e hiperactividad cerebelosa. Dado que la corteza prefrontal          juega un rol clave en la modulación de la excitabilidad de cortezas          sensoriales(45), que a su vez proyectan a la corteza cerebelosa,          a través de relevos en los núcleos pontinos(46),          es posible que la hiperactividad cerebelosa, sugerida por las elevaciones          de BDNF y GAP-43 en el cerebelo de estos animales, sea la consecuencia          de la hipofunción de la corteza prefrontal inducida por PCP. De          acuerdo con esta hipótesis, datos preliminares muestran que los          animales con niveles más bajos de BDNF en corteza prefrontal, fueron          aquellos con los niveles más altos de esta neurotrofina en la corteza          cerebelosa. En paralelo con estos hallazgos, nuestro laboratorio ha recientemente          reportado que los RNA mensajeros de BDNF y GAP-43 se encuentran significativamente          elevados en la corteza cerebelosa de pacientes esquizofrénicos          crónicos(47), en coincidencia con el hecho de que la          corteza cerebelosa de estos pacientes aparece hipermetabólica,          mientras la corteza prefrontal aparece hipometabólica en estudios          de neuroimagen realizados por tres grupos independientes(48).          De esta manera, nuestros datos preliminares en ratas y seres humanos sugieren          que la exposición repetida a PCP modela tanto la hipoactividad          prefrontal como la hiperactividad cerebelosa observada en pacientes esquizofrénicos          crónicos. En consecuencia, la exposición intermitente a          PCP podría ser un buen modelo de los estados de defecto observados          con posterioridad a los episodios psicóticos agudos de la esquizofrenia          incipiente. Dado que, como veremos más adelante, la exposición          aguda a PCP se asocia a hiperactividad glutamatérgica prefrontal,          la comprensión de los fenómenos que median el paso desde          estados agudos de hiperactividad glutamatérgica prefrontal a estados          de hipoactividad glutamatérgica crónica, como  el          que sugieren nuestros datos, podría entregar valiosas claves respecto          a los eventos moleculares y celulares que median el tránsito desde          la esquizofrenia incipiente a la crónica. Antes de ahondar en esta          hipótesis, revisaremos brevemente algunos hallazgos que parecen          relevantes para entender la neurobiología de la psicosis aguda          inducida por PCP y como ésta podría ayudarnos a entender          la esquizofrenia incipiente.   Psicosis inducida          por PCP; desde dopamina a glutamato  Múltiples estudios sugieren que          la psicosis producida por PCP y otros antagonistas NMDA no depende de          dopamina. Primero, los antagonistas dopaminérgicos puros son ineficaces          en la prevención de la mayoría de las anormalidades cognitivas,          conductuales y metabólicas inducidas por estas drogas en animales          de laboratorio(49-51). Segundo, la hiperactividad locomotora          inducida por estas drogas aparece disociada temporalmente de la hiperactividad          dopaminérgica, es decir; los animales persisten hiperactivos en          circunstancias que los niveles de dopamina han regresado a su basal(52).          Tercero, estas drogas pueden inducir hiperactividad locomotora en ratones          transgénicos deficientes en dopamina (53). Por otra          parte, diversos estudios sugieren que el mecanismo principal a través          del cual estos fármacos inducen psicosis en humanos, así          como alteraciones cognitivas y de locomoción en animales de laboratorio,          son mediados por la inducción de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal. Primero, estudios de micro diálisis han          mostrado que agudamente estas drogas se asocian con niveles elevados de          glutamato en el cuerpo estriado y la corteza prefrontal(54,55).           Segundo, la hiperactividad locomotora y          las anormalidades en memoria de trabajo inducidas por PCP se correlacionan          temporalmente mejor con los niveles de glutamato y no de dopamina en corteza          prefrontal(52). Tercero, inhibidores de la liberación          de glutamato administrados localmente en la corteza prefrontal previenen          la hiperactividad locomotora y la disfunción cognitiva inducida          por PCP en ratas(56). Cuarto, los niveles de glutamina, un          metabolito intermedio en el reciclaje del glutamato sináptico,          se encuentran elevados en la corteza prefrontal medial de voluntarios          expuestos a bloqueo NMDA agudo de acuerdo a estudios realizados en nuestro          laboratorio(57). Quinto, lamotrigina, una droga inhibidora          de la liberación de glutamato(58), previene la psicosis          y las anormalidades cognitivas inducidas por PCP en voluntarios no esquizofrénicos(59).          En su conjunto, los estudios revisados hasta aquí sugiere fuertemente          que la capacidad de los antagonistas NMDA para inducir estados psicóticos          paranoídeos y además déficit cognitivos y emocionales          que reproducen de mejor manera los síntomas observados en la esquizofrenia          incipiente, depende fundamentalmente de la inducción de estados          hiperglutamatérgicos y no hiperdopaminérgicos en corteza          prefrontal. En consistencia con esta idea, los fármacos pro-dopaminérgicos          han sido demostrados incapaces de inducir estados psicóticos que          reproduzcan algo más que las manifestaciones paranoideas de esta          enfermedad. Por último, este modelo concuerda con el hecho que          los antagonistas dopaminérgicos puros tienen poco o ningún          impacto sobre las anormalidades conductuales y cognitivas inducidas por          antagonistas NMDA en animales de laboratorio. Estas consideraciones resultan          particularmente relevantes si se tiene en cuenta el hecho de que los antagonistas          dopaminérgicos sólo resultan efectivos para los síntomas          psicóticos de la esquizofrenia. De este modo, el modelo de una          hiperactividad glutamatérgica prefrontal al menos parcialmente          independiente de dopamina plantea la posibilidad          de que drogas no antidopaminérgicas puedan ser utilizadas en pacientes          esquizofrénicos con síntomas psicóticos y déficit          cognitivos y emocionales que no responden a tratamiento con los fármacos          hoy disponibles.          Figura 2. La maduración              de la neurotransmisión dopaminérgica durante la adolescencia              contribuiría a intensificar las anormalidades en la regulación              de la excitabilidad cortical que preceden a la psicosis. La emergencia              de estados hiperglutamatérgicos exacerbados por dopamina explicaría              los sintomas de ansiedad y desorganización coductual característicos              de la etapas prodrómicas de la enfermedad. De nos ser tratados              a tiempo, la liberación excesiva de glutamato durante este              período llevaría a retracción dendrítica              y atrofia neuronal. Drogas moduladoras de la neurotransmisión              glutamatérgica, tales como acamprosato y lamotrigina, podrían              ser útiles para revertir estos síntomas prodrómicos              y evitar su progresión a la psicosis y el deterioro cognitivo.  

De acuerdo con esta idea, cuatro estudios          clínicos han encontrado que lamotrigina revierte algunos de los          síntomas psicóticos, cognitivos y emocionales que resultan          refractarios a las terapias antidopaminérgicas convencionales(60).           Psicosis inducida          por PCP, de glutamato a GABA  El mecanismo a través del cual dosis          bajas de antagonistas de receptores NMDA llevan a un aumento en la liberación          de glutamato en la corteza cerebral, permanecía en el misterio          hasta que un reciente estudio mostrara que la administración sistémica          y no local de PCP en la corteza prefrontal induce hiperactividad eléctrica          prefrontal en animales de laboratorio, sugiriendo así que acciones          de esta droga en regiones ajenas a la corteza prefrontal son necesarias          para la inducción de estados hiperglutamatérgicos prefrontales.          Buscando establecer la región del cerebro involucrada en este fenómeno,          los investigadores inyectaron localmente PCP en el hipocampo ventral,          una región que envía masivas proyecciones glutamatérgicas          a la corteza prefrontal. Así, pudieron demostrar que la hipofunción          de receptores NMDA expresados por neuronas localizadas en esta región          del cerebro conducía a una actividad eléctrica prefrontal          aumentada (61). Con respecto a la identidad de estas neuronas,          estudios previos habían mostrado que un sub-grupo de interneuronas          GABAérgicas del hipocampo son particularmente sensibles al antagonismo          NMDA(62). La causa de esta hipersensibilidad se debería          a que estas interneuronas expresan el sub-tipo NR2D del receptor NMDA,          el cual, difiriendo de aquellos expresados por neuronas glutamatérgicas,          es insensible al bloqueo por Mg++.  Dado que PCP y otros antagonistas NMDA          de su tipo, sólo bloquean aquellos receptores NMDA          que se encuentran abiertos, es decir aquellos que han sido liberados del          bloqueo de Mg++ por actividad eléctrica concomitante,          o que por razones estructurales son insensibles a ese bloqueo, las interneuronas          que expresan NR2D resultan 10 veces más sensibles que las neuronas          glutamatérgicas al bloqueo de sus receptores NMDA(63).            Así, la hipoactividad de estas interneuronas          llevaría a su vez a la desinhibición de las neuronas glutamatérgicas          que proyectan a la corteza prefrontal. De esta manera, la inducción          de síntomas psicóticos, así como déficit cognitivos          y emocionales en sujetos agudamente tratados con antagonistas de receptores          NMDA sería mediada por inactivación de interneuronas GABA.          Confirmando la validez de este modelo para la comprensión de la          esquizofrenia, el hallazgo mejor replicado en la neuropatología          de esta enfermedad es la presencia de marcadores moleculares sugiriendo          déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas en          diversas regiones del cerebro, tales como corteza prefrontal, corteza          temporal, hipocampo y cerebelo(64). Más aún,          un estudio reciente ha reportado que poliformismos en la región          5' del gen que codifica para GAD- 67, la enzima más importante          en la síntesis de GABA en el cerebro, predicen la magnitud de la          disminución progresiva en sustancia gris observada en pacientes          con formas de psicosis esquizofrénica de inicio tanto en la infancia          como en la vida adulta(65). Surge entonces la pregunta sobre          el mecanismo a través del cual la hiperactividad glutamatérgica          inducida por déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas          podría llevar a disminución en la sustancia gris de pacientes          esquizofrénicos en las fases incipientes de esta enfermedad.  Retracción          dendrítica inducida por hiperactividad glutamatérgica; ¿el          eslabón perdido?  Múltiples estudios sugieren que          las pérdidas progresivas en la sustancia gris y blanca de la corteza          cerebral de pacientes esquizofrénicos ocurren a          expensas de una disminución de la conectividad intracortical(9).          A nivel ultraestructural, esta conectividad disminuida parece tener su          sustrato anatómico en una reducción del número de          espinas dendríticas en las neuronas piramidales de la capa III(66),          precisamente aquella que recibe la mayor parte de los axones que interconectan          la corteza cerebral. Si bien hasta ahora no es posible afirmar con certeza          si esta selectiva disminución en el número de espinas dendríticas          juega un rol causal en la fisiopatología de la esquizofrenia, o          es un mero epifenómeno, una posibilidad atractiva es que una disfunción          dendrítica inducida por niveles excesivos de glutamato juegue un          rol central en la cadena de eventos que llevan a la esquizofrenia crónica.          En apoyo a esta hipótesis, estudios en preparaciones de hipocampo          a distintos estadios en la maduración neuronal, muestran que es          posible inducir pérdida de espinas dendríticas, sin muerte          neuronal en condiciones de liberación excesiva de glutamato(67).          Interesantemente, la vulnerabilidad a esta pérdida de dendritas          depende del estado maduracional del tejido, lo cual parece particularmente          relevante si se considera que los estadios incipientes de la psicosis          esquizofrénica ocurren en coincidencia con un período de          intensa remodelación sináptica, particularmente en la corteza          prefrontal(68). Así, del mismo modo que las espinas          dendríticas de neuronas piramidales en preparaciones de hipocampo          sólo son eliminadas por exposición a glutamato durante un          período crítico de su desarrollo, es posible que la eliminación          de sinapsis en la corteza prefrontal durante la adolescencia también          dependa de liberación de glutamato durante un período crítico          de su desarrollo. De este modo, anormalidades sutiles en el equilibrio          GABA/Glutamato que en etapas pre-adolescentes provocaban síntomas          cognitivos y emocionales de intensidad leve a moderada, bajo el influjo          de los cambios asociados a la adolescencia, particularmente en la actividad          dopaminérgica(69), podrían llevar a la emergencia          de estados hiperglutamatérgicos de intensidad aún mayor.          En apoyo a esta hipótesis, una creciente literatura neurocientífica          básica indica que la señal dopaminérgica  ejerce un poderoso efecto potenciador de          la neurotransmisión glutamatérgica a diversos niveles(70).          Así, dada la irreversibilidad de los re-ajustes sinápticos          producidos en esta etapa del desarrollo, es esperable que, de no actuar          a tiempo, la pérdida de conectividad producida por esta hiperactividad          glutamatérgica alcance un nivel crítico que conduzca a estados          de deterioro cognitivo y emocional sobre los cuales sea difícil          intervenir una vez superado este período crítico.   Por otra parte, dado que un cierto nivel          de actividad glutamatérgica es fundamental para el trofismo neuronal(71),          es posible que el drástico bloqueo de la neurotransmisión          dopaminérgica inducido por los antipsicóticos disponibles          lleve a atrofia neuronal por hipoglutamatergia prefrontal. Moduladores bifásicos          de la neuro-transmisión glutamatérgica; nuevas recetas para          un viejo problema  De los estudios revisados hasta aquí          revisada, algunos hechos parecen perfilarse con cierta claridad. Primero,          existe un deterioro progresivo en las etapas incipientes de la esquizofrenia          que tiene correlatos estructurales, neuroquímicos y, lo más          importante, cognitivos y emocionales. Segundo, los fármacos convencionales          no parecen ser capaces de evitar este deterioro y, por el contrario, probablemente          lo agravan. Tercero, múltiples estdios tanto clínicos como          pre-clínicos sugieren que la emergencia de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal podría jugar un rol patogénico          central durante estadios tempranos de la psicosis esquizofrénica,          o incluso en etapas pre-psicóticas de la enfermedad. Cuarto, los          estados crónicos de la enfermedad podrían estar más          relacionados con el tránsito de estados hiper a estados hipo-glutamatérgicos.          Quinto, este tránsito podría estar mediado por pérdida          de espinas dendríticas y atrofia neuronal provocados por la exposición          repetida a niveles elevados de glutamato en la corteza prefrontal. Sustentando          estas ideas, niveles elevados de glutamina han sido reportados en la corteza          prefrontal medial de pacientes esquizofrénicos          de primer brote(72), así como en adolescentes en alto          riesgo(73), pero no en pacientes esquizofrénicos crónicos(74).          Dada la naturaleza dinámica de los procesos que llevarían          de un estado a otro, y la posibilidad de que regiones hipofuncionales          coexistan con regiones hiperfuncionales en el cerebro de los pacientes,          drogas con efectos bifásicos podrían ser particularmente          útiles. De entre los candidatos posibles, acamprosato, un fármaco          modulador de glutamato y GABA usado para la prevención de recaídas          en pacientes alcohólicos, podría cumplir con estas condiciones.          Es así como estudios pre-clínicos sugieren que este fármaco,          por mecanismos que se desconocen, puede actuar como un antagonista glutamatérgico          bajo condiciones de hiperactividad glutamatérgica, y  como          un agonista bajo condiciones de hipoactividad glutamatérgica(75).          Del mismo modo, estudios realizados recientemente en un ratón hiperglutamatérgico          a causa de déficit en la recaptura de glutamato, indican que acamprosato          normaliza los niveles de glutamato en los mutantes, sin afectar los niveles          de este neurotransmisor en los ratones normales(76). Considerando          el rol crítico jugado por la neurotransmisión glutamatérgica          durante el neurodesarrollo y la cognición normal, drogas que normalicen          la neurotransmisión glutamatérgica aberrante sin afectar          la normal podrían tener un lugar de privilegiado en el tratamiento          de pacientes adolescentes y adultos jóvenes, quienes tal vez se          encuentran en una etapa del desarrollo cerebral en la cual demasiado glutamato          es malo y muy poco también(71).     Referencias   1. Freedman R. The choice of antipsychotic          drugs for schizophrenia. N Engl J Med. 2005; 353:1286-1288.         [ Links ]2. Miyamoto S, Duncan GE, Marx CE, Lieberman          JA. Treatments for schizophrenia: a critical review of pharmacology and          mechanisms of action of antipsychotic drugs. Mol Psychiatry. 2005; 10:          79-104.         [ Links ]3. Arndt S, Andreasen NC, Flaum M, Miller          D, Nopoulos P. A longitudinal study of symptom dimensions in schizophrenia.          Prediction and patterns of change. Arch Gen Psychiatry. 1995; 52: 352-360.                  [ Links ]4. Zammit S, Allebeck P, David AS, Dalman          C, Hemmingsson T, Lundberg I, Lewis G. A longitudinal study of premorbid          IQ Score and risk of developing schizophrenia, bipolar disorder, severe          depression, and other nonaffective psychoses. Arch Gen Psychiatry. 2004;          61: 354-360.         [ Links ]5. Lewis DA, Levitt P. Schizophrenia as          a disorder of neurodevelopment. Annu Rev Neurosci. 2002; 25: 409-432.                  [ Links ]6. Weinberger DR Implications of normal          brain development for the pathogenesis of schizophrenia. Arch Gen Psychiatry.          1987; 44: 660-669.         [ Links ]7. Lawrie SM, Whalley H, Kestelman JN,          Abukmeil SS, Byrne M, Hodges A, Rimmington JE, Best JJ, Owens DG, Johnstone          EC. Magnetic resonance imaging of brain in people at high risk of developing          schizophrenia Lancet. 1999; 353: 30-33.         [ Links ]8. Brewer WJ, Francey SM, Wood SJ, Jackson          HJ, Pantelis C, Phillips LJ, Yung AR, Anderson VA, McGorry PD. Memory          impairments identified in people at ultra-high risk for psychosis who          later develop first-episode psychosis. Am J Psychiatry. 2005; 162: 71-78.                  [ Links ]9. Harrison PJ, Weinberger DR Schizophrenia          genes, gene expression, and neuropathology: on the matter of their convergence.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 40-68.         [ Links ]10. Egan MF, Straub RE, Goldberg TE, Yakub          I, Callicott JH, Hariri AR, Mattay VS, Bertolino A, Hyde TM, Shannon-Weickert          C, Akil M, Crook J, Vakkalanka RK, Balkissoon R, Gibbs RA, Kleinman JE,          Weinberger DR Variation in GRM3 affects cognition, prefrontal glutamate,          and risk for schizophrenia Proc Natl Acad Sci U S A. 2004; 101: 12604-12609.                   [ Links ]11. Goldberg TE, Egan MF, Gscheidle T,          Coppola R, Weickert T, Kolachana BS, Goldman D, Weinberger DR Executive          subprocesses in working memory: relationship to catechol-O-methyltransferase          Val158Met genotype and schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 889-896.                  [ Links ]12. Callicott JH, Straub RE, Pezawas L,          Egan MF, Mattay VS, Hariri AR, Verchinski BA, Meyer-Lindenberg A, Balkissoon          R, Kolachana B, Goldberg TE, Weinberger DR Variation in DISC1 affects          hippocampal structure and function and increases risk for schizophrenia.          Proc Natl Acad Sci USA. 2005; 102: 8627-8632.         [ Links ]13. Weinberger DR, Egan MF, Bertolino A,          Callicott JH, Mattay VS, Lipska BK, Berman KF, Goldberg TE. Prefrontal          neurons and the genetics of schizophrenia. Biol Psychiatry. 2001; 50:          825-484.         [ Links ]14. Kraepelin E Dementia Praecox and Paraphrenia.          Bristol: Thoemmes Press, 2002.         [ Links ]15. Fuller R, Nopoulos P, Arndt S, O'Leary          D, Ho BC, Andreasen NC. Longitudinal assessment of premorbid cognitive          functioning in patients with schizophrenia through examination of standardized          scholastic test performance. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1183-1189.         [ Links ]16. Lewis DA, Lieberman JA. Catching up          on schizophrenia: natural history and neurobiology. Neuron. 2000; 28:          325-334.         [ Links ]17. Mathalon DH, Sullivan EV, Lim KO, Pfefferbaum          A Progressive brain volume changes and the clinical course of schizophrenia          in men: a longitudinal magnetic resonance imaging study. Arch Gen Psychiatry.          2001; 58: 148-157.         [ Links ]18. Ho BC, Andreasen NC, Nopoulos P, Arndt          S, Magnotta V, Flaum M Progressive structural brain abnormalities and          their relationship to clinical outcome: a longitudinal magnetic resonance          imaging study early in schizophrenia. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 585-594.                  [ Links ]19. Cahn W, Hulshoff Pol HE, Lems EB, van          Haren NE, Schnack HG, van der Linden JA, Schothorst PF, van Engeland H,          Kahn RS Brain volume changes in first-episode schizophrenia: a 1-year          follow-up study. Arch Gen Psychiatry. 2002; 59: 1002-10.         [ Links ]20. Bustillo JR, Lauriello J, Rowland LM,          Thomson LM, Petropoulos H, Hammond R, Hart B, Brooks WM. Longitudinal          follow-up of neurochemical changes during the first year of antipsychotic          treatment in schizophrenia patients with minimal previous medication exposure.          Schizophr Res. 2002; 58: 313-321.          [ Links ]21. Ohrmann P, Siegmund A, Suslow T, Spitzberg          K, Kersting A, Arolt V, Heindel W, Pfleiderer B Evidence for glutamatergic          neuronal dysfunction in the prefrontal cortex in chronic but not in first-episode          patients with schizophrenia: a proton magnetic resonance spectroscopy          study Schizophr Res. 2005; 73: 153-157.         [ Links ]22. Andreasen N, Moser D, O'Leary B, Ho          B. Longitudinal changes in neurocognition during the first decade of schizophrenia          illness. Schizophrenia Bull. 2005; 31: 348 (abstract).         [ Links ]23. Sheitman BB, Lieberman JA. The natural          history and pathophysiology of treatment resistant schizophrenia J Psychiatr          Res. 1998; 32: 143-50.         [ Links ]24. Wyatt RJ. Early intervention with neuroleptics          may decrease the long-term morbidity of schizophrenia. Schizophr Res.          1991; 5: 201-202.         [ Links ]25. Ho BC, Alicata D, Ward J, Moser DJ,          O'Leary DS, Arndt S, Andreasen NC. Untreated initial psychosis: relation          to cognitive deficits and brain morphology in first-episode schizophrenia          Am J Psychiatry. 2003; 160: 142-148.         [ Links ]26. Rund BR, Melle I, Friis S, Larsen TK,          Midboe LJ, Opjordsmoen S, Simonsen E, Vaglum P, McGlashan T. Neurocognitive          dysfunction in first-episode psychosis: correlates with symptoms, premorbid          adjustment, and duration of untreated psychosis. Am J Psychiatry. 2004;          161: 466-472.         [ Links ]27. Lieberman JA, Tollefson GD, Charles          C, Zipursky R, Sharma T, Kahn RS, Keefe RS, Green AI, Gur RE, McEvoy J,          Perkins D, Hamer RM, Gu H, Tohen M; HGDH Study Group. Antipsychotic drug          effects on brain morphology in first-episode psychosis. Arch Gen Psychiatry.          2005; 62: 361-370.         [ Links ]28. Dorph-Petersen KA, Pierri JN, Perel          JM, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. The Influence of Chronic Exposure to          Antipsychotic Medications on Brain Size before and after Tissue Fixation:          A Comparison of Haloperidol and Olanzapine in Macaque Monkeys. Neuropsychopharmacology.          2005; 30: 1649-1661.          [ Links ]29. Angelucci F, Mathe AA, Aloe L. Brain-derived          neurotrophic factor and tyrosine kinase receptor TrkB in rat brain are          significantly altered after haloperidol and risperidone administration.          J Neurosci Res 2000; 60: 783-794.         [ Links ]30. Lipska BK, Lerman DN, Khaing ZZ, Weickert          CS, Weinberger DR. Gene expression in dopamine and GABA systems in an          animal model of schizophrenia: effects of antipsychotic drugs. Eur J Neurosci.          2003; 18: 391-402.         [ Links ]31. Poo MM. Neurotrophins as synaptic modulators.          Nat Rev Neurosci. 2001; 2: 24-32.         [ Links ]32. Li S, Cullen WK, Anwyl R, Rowan MJ.          Dopamine-dependent facilitation of LTP induction in hippocampal CA1 by          exposure to spatial novelty. Nat Neurosci. 2003; 6: 526-531.         [ Links ]33. Wang J, O'Donnell P. D(1) dopamine          receptors potentiate nmda-mediated excitability increase in layer V prefrontal          cortical pyramidal neurons Cereb Cortex. 2001; 11: 452-462.         [ Links ]34. Ji Y, Pang PT, Feng L, Lu B Cyclic          AMP controls BDNF-induced TrkB phosphorylation and dendritic spine formation          in mature hippocampal neurons Nat Neurosci. 2005; 8: 164-172.         [ Links ]35. Conrad K La esquizofrenia incipiente.          Madrid: Fundación Archivos de Neurología: 1997.         [ Links ]36. Javitt DC. Glutamate as a therapeutic          target in psychiatric disorders. Mol Psychiatry. 2004; 9: 984-997.         [ Links ]37. Sawa A, Snyder SH. Schizophrenia: diverse          approaches to a complex disease. Science. 2002; 296: 692-695.         [ Links ]38. Jentsch JD, Redmond DE Jr, Elsworth          JD, Taylor JR, Youngren KD, Roth RH. Enduring cognitive deficits and cortical          dopamine dysfunction in monkeys after long-term administration of phencyclidine.          Science. 1997; 277: 953-955.         [ Links ]39. Morris BJ, Cochran SM, Pratt JA. PCP:          from pharmacology to modelling schizophrenia. Curr Opin Pharmacol. 2005;          5: 101-106.         [ Links ]40. Hashimoto T, Bergen SE, Nguyen QL,          Xu B, Monteggia LM, Pierri JN, Sun Z, Sampson AR, Lewis DA. Relationship          of brain-derived neurotrophic factor and its receptor TrkB to altered          inhibitory prefrontal circuitry in schizophrenia. J Neurosci. 2005; 25:          372-383.          [ Links ]41. Klintsova AY, Dickson E, Yoshida R,          Greenough WT. Altered expression of BDNF and its high-affinity receptor          TrkB in response to complex motor learning and moderate exercise. Brain          Res. 2004; 1028: 92-104.         [ Links ]42. Higo N, Oishi T, Yamashita A, Matsuda          K, Hayashi M. Cell type- and region specific expression of protein kinase          C-substrate mRNAs in the cerebellum of the macaque monkey. J Comp Neurol.          2003; 467: 135-149.         [ Links ]43. Bayatti N, Hermann H, Lutz B, Behl          C. Corticotropin-releasing hormone-mediated induction of intracellular          signaling pathways and brain-derived neurotrophic factor expression is          inhibited by the activation of the endocannabinoid system. Endocrinology.          2005; 146: 1205-1213.         [ Links ]44. Cantallops I, Routtenberg A. Activity-dependent          regulation of axonal growth: posttranscriptional control of the GAP-43          gene by the NMDA receptor in developing hippocampus. J Neurobiol. 1999;          41: 208-220.         [ Links ]45. Miller EK, Cohen JD An integrative          theory of prefrontal cortex function. Annu Rev Neurosci. 2001; 24: 167-202.                  [ Links ]46. Leergaard TB, Alloway KD, Pham TA,          Bolstad I, Hoffer ZS, Pettersen C, Bjaalie JG. Three-dimensional topography          of corticopontine projections from rat sensorimotor cortex: comparisons          with corticostriatal projections reveal diverse integrative organization.          J Comp Neurol. 2004; 478: 306-322.         [ Links ]47. Paz R, Andreasen N, Daoud S, Conley          R, Roberts Rosalinda, Bustillo J, Perrone-Bizzozero N. Increased expression          of activity dependent genes in cerebellar glutamatergic neurons of patients          with schizophrenia. (observación sometida a publicación).                  [ Links ]48. Malaspina D, Harkavy-Friedman J, Corcoran          C, Mujica-Parodi L, Printz D, Gorman JM, Van Heertum R. Resting neural          activity distinguishes subgroups of schizophrenia patients. Biol Psychiatry.          2004; 56: 931-937.         [ Links ]49. Idris NF, Repeto P, Neill JC, Large          CH. Investigation of the effects of lamotrigine and clozapine in improving          reversal-learning impairments induced          by acute phencyclidine and D-amphetamine in the rat. Psychopharmacology          (Berl). 2005; 179: 336-348.          [ Links ]50. Linn GS, Negi SS, Gerum SV, Javitt          DC. Reversal of phencyclidine-induced prepulse inhibition deficits by          clozapine in monkeys. Psychopharmacology (Berl). 2003: 169; 234-239.         [ Links ]51. Duncan GE, Leipzig JN, Mailman RB,          Lieberman JA. Differential effects of clozapine and haloperidol on ketamine-induced          brain metabolic activation Brain Res. 1998; 812: 65-75.         [ Links ]52. Adams B, Moghaddam B. Corticolimbic          dopamine neurotransmission is temporally dissociated from the cognitive          and locomotor effects of phencyclidine. J Neurosci. 1998; 18: 5545-5554.                  [ Links ]53. Chartoff EH, Heusner CL, Palmiter RD.          Dopamine is not required for the hyperlocomotor response to NMDA receptor          antagonists. Neuropsychopharmacology. 2005; 30: 1324-1333.         [ Links ]54. Bustos G, Abarca J, Forray MI, Gysling          K, Bradberry CW, Roth RH. Regulation of excitatory amino acid release          by N-methyl-D-aspartate receptors in rat striatum: in vivo microdialysis          studies. Brain Res. 1992; 585: 105-115.         [ Links ]55. Moghaddam B, Adams B, Verma A, Daly          D Activation of glutamatergic neurotransmission by ketamine: a novel step          in the pathway from NMDA receptor blockade to dopaminergic and cognitive          disruptions associated with the prefrontal cortex. J Neurosci. 1997; 17:          2921-2927.         [ Links ]56. Moghaddam B, Adams BW. Reversal of          phencyclidine effects by a group II metabotropic glutamate receptor agonist          in rats. Science. 1998; 281: 1349-1352.         [ Links ]57. Rowland LM, Bustillo JR, Mullins PG,          Jung RE, Lenroot R, Landgraf E, Barrow R, Yeo R, Lauriello J, Brooks WM.          Effects of ketamine on anterior cingulate glutamate metabolism in healthy          humans: a 4-T proton MRS study. Am J Psychiatry. 2005; 162: 394-396.         [ Links ]59. Anand A, Charney DS, Oren DA, Berman          RM, Hu XS, Cappiello A, Krystal JH. Attenuation of the neuropsychiatric          effects of ketamine with lamotrigine: support for hyperglutamatergic effects          of N-methyl-D-aspartate receptor antagonists. Arch Gen Psychiatry. 2000;          57: 270-276.         [ Links ]60. Atzori M, Kanold PO, Pineda JC, Flores-Hernández          J, Paz RD. Dopamine prevents muscarinic-induced decrease of glutamate          release in the auditory cortex. Neuroscience. 2005; 134: 1153-1165.         [ Links ]60. Large CH, Webster EL, Goff DC.The potential          role of lamotrigine in schizophrenia. Psychopharmacology (Berl). 2005;          6: 1-22.         [ Links ]61. Jodo E, Suzuki Y, Katayama T, Hoshino          KY, Takeuchi S, Niwa S, Kayama Y. Activation of medial prefrontal cortex          by phencyclidine is mediated via a hippocampo-prefrontal pathway. Cereb          Cortex. 2005; 15: 663-9.         [ Links ]62. Grunze HC, Rainnie DG, Hasselmo ME,          Barkai E, Hearn EF, McCarley RW, Greene RW. NMDA-dependent modulation          of CA1 local circuit inhibition. J Neurosci. 1996; 16: 2034-2043.         [ Links ]63. Coyle JT. The GABA-glutamate connection          in schizophrenia: which is the proximate cause? Biochem Pharmacol. 2004;          68: 1507-1514.         [ Links ]64. Torrey EF, Barci BM, Webster MJ, Bartko          JJ, Meador-Woodruff JH, Knable MB. Neurochemical markers for schizophrenia,          bipolar disorder, and major depression in postmortem brains. Biol Psychiatry.          2005; 57: 252-260.         [ Links ]65. Addington AM, Gornick M, Duckworth          J, Sporn A, Gogtay N, Bobb A, Greenstein D, Lenane M, Gochman P, Baker          N, Balkissoon R, Vakkalanka RK, Weinberger DR, Rapoport JL, Straub RE.          GAD1 (2q31.1), which encodes glutamic acid decarboxylase (GAD67), is associated          with childhood-onset schizophrenia and cortical gray matter volume loss.          Mol Psychiatry. 2005; 10: 581-588.         [ Links ]66. Kolluri N, Sun Z, Sampson AR, Lewis          DA. Lamina-specific reductions in dendritic spine density in the prefrontal          cortex of subjects with schizophrenia. Am J Psychiatry. 2005; 162: 1200-1202.                  [ Links ]67. Nagerl UV, Eberhorn N, Cambridge SB,          Bonhoeffer T. Bidirectional activity-dependent morphological plasticity          in hippocampal neurons. Neuron. 2004; 44: 759-767.         [ Links ]68. Sowell ER, Thompson PM, Tessner KD,          Toga AW. Mapping continued brain growth and gray matter density reduction          in dorsal frontal cortex: Inverse relationships during postadolescent          brain maturation.J Neurosci. 2001; 21: 8819-8829.         [ Links ]69. Tseng KY, O'Donnell P. Post-pubertal          emergence of prefrontal cortical up states induced by D1-NMDA co-activation.          Cereb Cortex 2005;15: 49-57.        [ Links ]70. Lee FJ, Liu F.Direct interactions between          NMDA and D1 receptors: a tale of tails. Biochem Soc Trans. 2004; 32: 1032-1036.                  [ Links ]71. Hardingham GE, Bading H. The Yin and          Yang of NMDA receptor signalling. Trends Neurosci. 2003; 26: 81-89.         [ Links ]72. Theberge J, Bartha R, Drost DJ, Menon          RS, Malla A, Takhar J, Neufeld RW, Rogers J, Pavlosky W, Schaefer B, Densmore          M, Al-Semaan Y, Williamson PC. Glutamate and glutamine measured with 4.0          T proton MRS in never-treated patients with schizophrenia and healthy          volunteers. Am J Psychiatry. 2002; 159: 1944-1946.         [ Links ]73. Tibbo P, Hanstock C, Valiakalayil A,          Allen P. 3-T proton MRS investigation of glutamate and glutamine in adolescents          at high genetic risk for schizophrenia. Am J Psychiatry. 2004; 161: 1116-1118.                  [ Links ]74. Theberge J, Al-Semaan Y, Williamson          PC, Menon RS, Neufeld RW, Rajakumar N, Schaefer B, Densmore M, Drost DJ.          Glutamate and glutamine in the anterior cingulate and thalamus of medicated          patients with chronic schizophrenia and healthy comparison subjects measured          with 4.0-T proton MRS.Am J Psychiatry. 2003; 160: 2231-2233.         [ Links ]75. Pierrefiche O, Daoust M, Naassila M.          Biphasic effect of acamprosate on NMDA but not on GABAA receptors in spontaneous          rhythmic activity from the isolated neonatal rat respiratory network.          Neuropharmacology. 2004; 47: 35-45.         [ Links ]76. Spanagel R, Pendyala G, Abarca C, Zghoul          T, Sanchis-Segura C, Magnone MC, Lascorz J, Depner M, Holzberg D, Soyka          M, Schreiber S, Matsuda F, Lathrop M, Schumann G, Albrecht U. The clock          gene Per2 influences the glutamatergic system and modulates alcohol consumption.          Nat Med. 2005; 11: 35-42.         [ Links ]77. Flames N, Long JE, Garratt AN, Fischer          TM, Gassmann M, Birchmeier C, Lai C, Rubenstein JL, Marin O. Short- and          long-range attraction of cortical GABAergic interneurons by neuregulin-1.          Neuron. 2004; 44: 251-261.         [ Links ]78. Saugstad JA, Marino MJ, Folk JA, Hepler          JR, Conn PJ. RGS4 inhibits signaling by group I metabotropic glutamate          receptors J Neurosci. 1998; 18: 905-913.          [ Links ]79. Emamian ES, Hall D, Birnbaum MJ, Karayiorgou          M, Gogos JA. Convergent evidence for impaired AKT1GSK3beta signaling in          schizophrenia. Nat Genet. 2004; 36: 131-131.         [ Links ]80. Rosenberg DR, Lewis DA. Postnatal maturation          of the dopaminergic innervation of monkey prefrontal and motor cortices:          a tyrosine hydroxylase immunohistochemical analysis. J Comp Neurol. 1995;          358: 383-400.          [ Links ]81. Owens DG, Miller P, Lawrie SM, Johnstone          EC. Pathogenesis of schizophrenia: a psychopathological perspective. Br          J Psychiatry. 2005; 186: 386-393.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Rodrigo D Paz             Department of Neurosciences             University of New Mexico School of Medicine             MSC08 4740             1 University of New Mexico             Albuquerque, NM 87131-0001             E-mail: RDPaz@salud.unm.edu    Financiamiento: Beca Presidente de la República,          Ministerio de Cooperación y Planificación Nacional del Gobierno          de Chile (MIDEPLAN) 2002 y Mental Illness and Neurosciences Discovery          Institute (MIND Institute)  El autor no refiere posibles conflictos          de interés  Recibido: Agosto 2005             Aceptado: Noviembre 2005 

Deterioro en esquizofrenia, un          puzzle sin resolver  

Desde el descubrimiento del primer fármaco          con efecto antipsicótico el          año 1952, los avances en la psicofarmacoterapia de los delirios          y alucinaciones asociados a la esquizofrenia han permitido que la mayoría          de las personas afectadas por esta enfermedad puedan vivir fuera de los          asilos y hospitales en los cuales eran recluidas en el pasado debido a          los desajustes conductuales asociados a la psicosis(1). Se          ha planteado así un nuevo problema; el de la integración          de estos pacientes, en su mayoría adolescentes y adultos jóvenes,          a una vida social y laboral normal. Desafortunadamente, estudios recientes          indican que aún los mejores antipsicóticos disponibles resultan          poco efectivos en revertir los déficit cognitivos, afectivos y          de interacción social que subyacen a esta enfermedad(2).          Lo cual concuerda con el hecho que la intensidad de los síntomas          psicóticos se correlaciona débilmente con la de los déficit          cognitivos y afectivos de los pacientes(3). Por otra parte,          estudios clínico-epidemiológicos indican que muchos de estos          déficit están presentes, en algún grado, desde la          infancia temprana de los pacientes, décadas antes de que las manifestaciones          psicóticas de la enfermedad se hagan evidentes durante la adolescencia          tardía o la adultez temprana(4). Como resultado de estos          hallazgos y de la identificación de noxas tanto prenatales como          perinatales involucradas en la génesis de esta enfermedad, tales          como infecciones por virus influenza durante el primer trimestre del embarazo,          malnutrición materna, o asfixia perinatal ha surgido la idea de          que la esquizofrenia es una enfermedad del neurodesarrollo que compromete          primariamente la capacidad cognitiva y de emocional de los individuos          afectados(5). Esta conceptualización concuerda además          con el hecho que sutiles anormalidades en la estructura del cerebro, tales          como un volumen cerebral disminuido, son observables al comienzo de los          primeros episodios psicóticos, indicando que estas anormalidades          son causadas por fenómenos patológicos que preceden a la          psicosis(6). En acuerdo con          esta interpretación, el grado de reducción del volumen hipocampal          predice el riesgo de evolución a la psicosis en niños y          adolescentes en alto riesgo genético(7). Del mismo modo,          déficit en memoria verbal, una función probablemente dependiente          del hipocampo, han sido también reportados en estas personas(8).          En convergencia con estos hallazgos, estudios genético-moleculares          han identificado polimorfismos en múltiples genes involucrados          en la regulación del desarrollo cerebral y la plasticidad neuronal          normal, como factores que mediarían el riesgo incrementado de desarrollar          esquizofrenia en sujetos pertenecientes a familias con alta agregación          de esta enfermedad(9). Por otra parte, estudios neuropsicológicos          y de neuroimagen han demostrado que la presencia de algunos de estos polimorfismos          disminuye significativamente los rendimientos cognitivos de sujetos no          esquizofrénicos(10-11), así como la eficiencia          con la cual el cerebro procesa información durante tareas cognitivas(12).          Así, la suma de pequeñas variaciones en la estructura de          múltiples genes involucrados en la regulación del neurodesarrollo          y de la cognición normal, contribuiría a incrementar el          riesgo de desarrollar las manifestaciones cognitivas de esta enfermedad          en individuos pertenecientes a familias con alta agregación de          esquizofrenia(13) (Figura 1). 

  

Mirados en su conjunto, los estudios hasta          aquí presentados parecen más consistentes con un modelo          de esquizofrenia como una enfermedad en la cual factores genéticos          y ambientales interactúan tempranamente en el desarrollo para producir          un fenotipo de déficit intelectual y emocional consolidado en la          infancia temprana, y que por lo tanto sería difícil o imposible          de revertir una vez resuelta la fase psicótica de la enfermedad,          décadas más tarde. 

Si bien ese escenario es altamente probable          para formas de psicosis esquizofrénica precedidas por severos déficit          cognitivos y emocionales que debutan muy tempranamente en la vida, existen          estudios indicando que la mayoría de los pacientes afectados por          esta enfermedad presentan formas de esquizofrenia en las cuales los déficit          determinados por alteraciones tempranas en el neurodesarrollo serían          de intensidad leve a moderada, y por lo tanto la mayor parte del deterioro          cognitivo y emocional ocurriría tardíamente en la historia          natural de la enfermedad. En concordancia con esto, las primeras descripciones          sistemáticas de pacientes esquizofrénicos realizadas por          Emil Kraepelin, a comienzos del siglo pasado, caracterizaron a la esquizofrenia          como un proceso patológico que ocurría en el contexto de          una relativa normalidad premórbida, que sólo con posterioridad          a los primeros episodios psicóticos cedía lugar al deterioro          cognitivo y social, lo que llevó a Kraepelin a caracterizar a esta          enfermedad como una "demencia precoz"(14). Confirmando          estas primeras descripciones, estudios contemporáneos han demostrado          la aparición de un "declive cognitivo" en asociación          con las etapas tempranas de la esquizofrenia, no existiendo completo acuerdo          aún sobre la extensión en la cual este fenómeno se          produce, si acaso en el período prodrómico, algunos años          previos a la psicosis(15), o en forma concomitante a la emergencia          de ésta(16). Basado en estos datos, parece razonable          pensar el que al menos un subgrupo de pacientes esquizofrénicos          podría beneficiarse con estrategias de intervención temprana          durante los primeros episodios psicóticos, o tal vez aún          mejor, durante los años que inmediatamente preceden a su emergencia.          En concordancia con esta idea, recientes estudios de neuroimagen muestran          reducciones progresivas en sustancia blanca y gris(17-19),          así como en los niveles de n-acetyl-aspartato (NAA)(20,21),          considerado como un marcador de viabilidad neuronal, en el cerebro de          pacientes esquizofrénicos seguidos durante los primeros años          de tratamiento de la psicosis. Más aún, confirmando la relevancia          funcional de estos hallazgos la intensidad de          los déficit emocionales y cognitivos de los pacientes se correlaciona          positivamente con la magnitud de la disminución en grosor cortical(17-19).          Del mismo modo, y contradiciendo estudios previos, un estudio de seguimiento          a largo plazo de pacientes esquizofrénicos de primer brote, ha          reportado recientemente que, luego de una mejoría inicial, los          pacientes afectados de esquizofrenia experimentan un progresivo deterioro          en sus capacidades cognitivas, independientemente de la estabilización          de los síntomas psicóticos por fármacos tanto típicos          como atípicos(22).

Deterioro y esquizofrenia;          en búsqueda de respuestas 

¿Qué proceso patológico          causa el deterioro en la estructura y neuroquímica cerebral, así          como en los rendimientos cognitivos de los pacientes de una manera que          no parece responder a las terapias farmacológicas hoy disponibles?          Al menos dos hipótesis no excluyentes entre si resultan plausibles.          La primera es que la psicosis en sí misma, y/o los fenómenos          prodrómicos que la preceden, involucra algún mecanismo neurotóxico.          

La segunda es que los tratamientos antipsicóticos          en uso comprometen el trofismo o la viabilidad neuronal. En apoyo a la          hipótesis de un efecto neurotóxico de los primeros episodios          psicóticos, estudios clínicos retrospectivos han mostrando          que tratamientos antipsicóticos tempranamente instalados se asocian          con un mejor pronóstico funcional de los pacientes, y que mientras          más tarde éstos son instaurados mayor es la incidencia de          refractariedad a tratamiento(23). Sobre la base de estos hallazgos          se propuso que estrategias de diagnóstico y tratamiento temprano          podrían mejorar el pronóstico funcional de esta enfermedad(24).          Desafortunadamente, estudios prospectivos indican que terapias antipsicóticas          precoces tienen poco o nigún impacto sobre la intensidad de los          déficit emocionales y cognitivos de los pacientes(25,26).          Si bien estos hallazgos han sido interpretados como pruebas en contra          de la hipótesis neurotóxica de los primeros episodios psicóticos(25),          una interpretación alternativa es que el efecto neurotóxico          de hecho existe, pero no es prevenido por los fármacos convencionales          debido a que éstos no corrigen el fenómeno patológico          fundamental responsable de este deterioro o, peor aún, lo exacerban.          En acuerdo con esta interpretación, un reciente estudio de seguimiento          de pacientes de primer brote, randomizados a tratamiento con haloperidol          u olanzapina, encontró que en ambos grupos hubo una reducción          en el volumen de sustancia gris en la corteza prefrontal que alcanzó          significación estadística sólo en el grupo tratado          con haloperidol(27). En consistencia con estos hallazgos, significativas          reducciones en el volumen de sustancia gris y blanca fueron reportadas          en monos tratados durante un año con haloperidol y olanzapina(28).          Asimismo, la exposición crónica tanto a haloperidol como          olanzapina se asocia con reducciones en la expresión de BDNF (29,30),          una neutrotrofina crítica para la estabilidad dendrítica          y la viabilidad neuronal(31). Lo cual concuerda conestudios          conductuales(32), electrofisiológicos(33)          y moleculares(34) indicando que la señal dopaminérgica          es fundamental para facilitar la plasticidad y trofismo neuronal requeridos          para el aprendizaje normal, un efecto que, como veremos más tarde          es en buena parte mediado por una potenciación de la neurotransmisión          glutamatérgica. En consecuencia, y dado que todos los antipsicóticos          conocidos hasta ahora ejercen un significativo efecto antidopaminérgico,          que involucra probablemente una disminución global de la señal          dopaminérgica, más allá de los receptores D2 (ver          bloqueo en deporalización en referencia 2), no resulta sorprendente          que tratamientos crónicos con estos fármacos resulten en          efectos negativos para el trofismo neuronal. En consistencia con esta          idea, la magnitud de los decrementos en la sustancia gris observados en          pacientes tratados con haloperidol y olanzapina, se correlacionó          positivamente con los déficit cognitivos de estos pacientes(27).          

Dada la convergencia de datos clínicos          y pre-clínicos sugiriendo un efecto deletéreo de los fármacos          antidopaminérgicos sobre el trofismo neuronal          y la estructura cerebral, una explicación plausible para el declive          cognitivo asociado a los primeros años de la psicosis esquizofrénica          sería que éste es un efecto adverso de los fármacos          antipsicóticos. Sin embargo, el hecho que el deterioro cognitivo          y social observado en las etapas tempranas de la esquizofrenia fuera descrito          en la era pre-antipsicótica, no sólo por Kraepelin, sino          también por Klaus Conrad en sus célebres estudios con pacientes          esquizofrénicos de primer brote(35), sugiere que eventos          patogénicos propios de la esquizofrenia juegan un importante rol          en este deterioro. En concordancia con esta hipótesis, estudios          clínico-epidemiológicos indican que un significativo deterioro          cognitivo se produce en los estadios prodrómicos de la esquizofrenia,          en una etapa en que los pacientes no han estado expuestos a estos fármacos(15).          En consecuencia, la pregunta por la naturaleza del proceso fisiopatológico          que pudiera estar mediando eldeclive cognitivo y emocional asociado a          las etapas prodrómicas y/o propiamente psicóticas de la          esquizofrenia incipiente, como la llamara Conrad, queda aún pendiente.           

Deterioro y esquizofrenia          incipiente; un modelo animal 

Con el objeto de dilucidar la fisiopatología          del deterioro asociado a la esquizofrenia incipiente, nuestro laboratorio          se encuentra realizando estudios en ratas expuestas intermitentemente          a fenciclidina (PCP), un antagonista de receptores NMDA para glutamato.          Varias razones hacen de éste un modelo apropiado para responder          a esta pregunta. Primero, la psicosis producida por exposición          a PCP en voluntarios sanos reproduce las manifestaciones clínicas          de la psicosis esquizofrénica aguda de una mejor manera que la          inducida por agentes pro-dopaminérgicos. Así, síntomas          tales como déficit en atención y memoria de trabajo, aplanamiento          emocional, desorganización del curso formal del pensamiento e ideación          paranoide, que son difíciles de distinguir de los síntomas          asociados a la esquizofrenia, pueden ser inducidos en voluntarios no esquizofrénicos          agudamente expuestos a esta droga(36).          En cambio, la psicosis inducida por agentes pro-dopaminérgicos,          tales como cocaína y anfetaminas, mayoritariamente reproduce los          fenómenos paranoides de esta enfermedad(37). Segundo,          la exposición crónica a PCP induce conductas perseverantes          en animales de laboratorio que recuerdan algunos de los defectos en funciones          ejecutivas observados en pacientes esquizofrénicos crónicos(38).          Tercero, la exposición intermitente a dosis bajas de PCP se asocia          a disminuciones en los niveles de NAA y consumo de glucosa en la corteza          de ratas de laboratorio de una manera que parece modelar la hipofrontalidad          observada en pacientes esquizofrénicos crónicos(39).          Por último, el que estos cambios en NAA y consumo de glucosa sean          observables usando dosis de PCP que probablemente no provocan muerte neuronal          es un hecho relevante ya que está bien establecido que la esquizofrenia          no se asocia a cambios neuropatológicos que sugieran muerte neuronal,          particularmente gliosis(9). De este modo, un modelo animal          de neurotoxicidad inducida por episodios psicóticos agudos en esquizofrenia,          debiera ser capaz de inducir retracción del árbol dendrítico          y atrofia de cuerpos neuronales sin provocar muerte neuronal, tal como          es sugerido por numerosos estudios neuropatológicos en esta enfermedad(9).          Teniendo presentes estas consideraciones, nuestro grupo ha encontrado          que ratas expuestas a PCP 2,8 mg/kg de peso, una vez por día, durante          5 días, y luego cada dos días durante 3 semanas, presentan          disminuciones significativas de NAA en la corteza prefrontal (observaciones          no publicadas). Del mismo modo, datos preliminares indican que los niveles          del ARN mensajero para BDNF se encuentran significativamente disminuidos          en la corteza prefrontal de estos animales, reproduciendo así también          las reducciones en la expresión de esta neurotrofina reportadas          en la corteza prefrontal de pacientes esquizofrénicos(40).           

En contraste, los niveles de BDNF, que          en el neocortex y cerebelo es sintetizado casi exclusivamente por neuronas          glutamatérgicas(41), fueron encontrados aumentados en          el cerebelo de los animales tratados con PCP, al igual que el ARN mensajero          para GAP-43, otra proteína sintetizada casi exclusivamente por          neuronas glutamatérgicas(42). Dado que los niveles de          expresión de BDNF y GAP-43 son regulados de una manera que depende          de la actividad neuronal(43,44), estos hallazgos son consistentes          con la idea de que la exposición repetida a PCP induce hipoactividad          prefrontal e hiperactividad cerebelosa. Dado que la corteza prefrontal          juega un rol clave en la modulación de la excitabilidad de cortezas          sensoriales(45), que a su vez proyectan a la corteza cerebelosa,          a través de relevos en los núcleos pontinos(46),          es posible que la hiperactividad cerebelosa, sugerida por las elevaciones          de BDNF y GAP-43 en el cerebelo de estos animales, sea la consecuencia          de la hipofunción de la corteza prefrontal inducida por PCP. De          acuerdo con esta hipótesis, datos preliminares muestran que los          animales con niveles más bajos de BDNF en corteza prefrontal, fueron          aquellos con los niveles más altos de esta neurotrofina en la corteza          cerebelosa. En paralelo con estos hallazgos, nuestro laboratorio ha recientemente          reportado que los RNA mensajeros de BDNF y GAP-43 se encuentran significativamente          elevados en la corteza cerebelosa de pacientes esquizofrénicos          crónicos(47), en coincidencia con el hecho de que la          corteza cerebelosa de estos pacientes aparece hipermetabólica,          mientras la corteza prefrontal aparece hipometabólica en estudios          de neuroimagen realizados por tres grupos independientes(48).          De esta manera, nuestros datos preliminares en ratas y seres humanos sugieren          que la exposición repetida a PCP modela tanto la hipoactividad          prefrontal como la hiperactividad cerebelosa observada en pacientes esquizofrénicos          crónicos. En consecuencia, la exposición intermitente a          PCP podría ser un buen modelo de los estados de defecto observados          con posterioridad a los episodios psicóticos agudos de la esquizofrenia          incipiente. Dado que, como veremos más adelante, la exposición          aguda a PCP se asocia a hiperactividad glutamatérgica prefrontal,          la comprensión de los fenómenos que median el paso desde          estados agudos de hiperactividad glutamatérgica prefrontal a estados          de hipoactividad glutamatérgica crónica, como  el          que sugieren nuestros datos, podría entregar valiosas claves respecto          a los eventos moleculares y celulares que median el tránsito desde          la esquizofrenia incipiente a la crónica. Antes de ahondar en esta          hipótesis, revisaremos brevemente algunos hallazgos que parecen          relevantes para entender la neurobiología de la psicosis aguda          inducida por PCP y como ésta podría ayudarnos a entender          la esquizofrenia incipiente.  

Psicosis inducida          por PCP; desde dopamina a glutamato 

Múltiples estudios sugieren que          la psicosis producida por PCP y otros antagonistas NMDA no depende de          dopamina. Primero, los antagonistas dopaminérgicos puros son ineficaces          en la prevención de la mayoría de las anormalidades cognitivas,          conductuales y metabólicas inducidas por estas drogas en animales          de laboratorio(49-51). Segundo, la hiperactividad locomotora          inducida por estas drogas aparece disociada temporalmente de la hiperactividad          dopaminérgica, es decir; los animales persisten hiperactivos en          circunstancias que los niveles de dopamina han regresado a su basal(52).          Tercero, estas drogas pueden inducir hiperactividad locomotora en ratones          transgénicos deficientes en dopamina (53). Por otra          parte, diversos estudios sugieren que el mecanismo principal a través          del cual estos fármacos inducen psicosis en humanos, así          como alteraciones cognitivas y de locomoción en animales de laboratorio,          son mediados por la inducción de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal. Primero, estudios de micro diálisis han          mostrado que agudamente estas drogas se asocian con niveles elevados de          glutamato en el cuerpo estriado y la corteza prefrontal(54,55).          

Segundo, la hiperactividad locomotora y          las anormalidades en memoria de trabajo inducidas por PCP se correlacionan          temporalmente mejor con los niveles de glutamato y no de dopamina en corteza          prefrontal(52). Tercero, inhibidores de la liberación          de glutamato administrados localmente en la corteza prefrontal previenen          la hiperactividad locomotora y la disfunción cognitiva inducida          por PCP en ratas(56). Cuarto, los niveles de glutamina, un          metabolito intermedio en el reciclaje del glutamato sináptico,          se encuentran elevados en la corteza prefrontal medial de voluntarios          expuestos a bloqueo NMDA agudo de acuerdo a estudios realizados en nuestro          laboratorio(57). Quinto, lamotrigina, una droga inhibidora          de la liberación de glutamato(58), previene la psicosis          y las anormalidades cognitivas inducidas por PCP en voluntarios no esquizofrénicos(59).          En su conjunto, los estudios revisados hasta aquí sugiere fuertemente          que la capacidad de los antagonistas NMDA para inducir estados psicóticos          paranoídeos y además déficit cognitivos y emocionales          que reproducen de mejor manera los síntomas observados en la esquizofrenia          incipiente, depende fundamentalmente de la inducción de estados          hiperglutamatérgicos y no hiperdopaminérgicos en corteza          prefrontal. En consistencia con esta idea, los fármacos pro-dopaminérgicos          han sido demostrados incapaces de inducir estados psicóticos que          reproduzcan algo más que las manifestaciones paranoideas de esta          enfermedad. Por último, este modelo concuerda con el hecho que          los antagonistas dopaminérgicos puros tienen poco o ningún          impacto sobre las anormalidades conductuales y cognitivas inducidas por          antagonistas NMDA en animales de laboratorio. Estas consideraciones resultan          particularmente relevantes si se tiene en cuenta el hecho de que los antagonistas          dopaminérgicos sólo resultan efectivos para los síntomas          psicóticos de la esquizofrenia. De este modo, el modelo de una          hiperactividad glutamatérgica prefrontal al menos parcialmente          independiente de dopamina plantea la posibilidad          de que drogas no antidopaminérgicas puedan ser utilizadas en pacientes          esquizofrénicos con síntomas psicóticos y déficit          cognitivos y emocionales que no responden a tratamiento con los fármacos          hoy disponibles. 

  

De acuerdo con esta idea, cuatro estudios          clínicos han encontrado que lamotrigina revierte algunos de los          síntomas psicóticos, cognitivos y emocionales que resultan          refractarios a las terapias antidopaminérgicas convencionales(60).          

Psicosis inducida          por PCP, de glutamato a GABA 

El mecanismo a través del cual dosis          bajas de antagonistas de receptores NMDA llevan a un aumento en la liberación          de glutamato en la corteza cerebral, permanecía en el misterio          hasta que un reciente estudio mostrara que la administración sistémica          y no local de PCP en la corteza prefrontal induce hiperactividad eléctrica          prefrontal en animales de laboratorio, sugiriendo así que acciones          de esta droga en regiones ajenas a la corteza prefrontal son necesarias          para la inducción de estados hiperglutamatérgicos prefrontales.          Buscando establecer la región del cerebro involucrada en este fenómeno,          los investigadores inyectaron localmente PCP en el hipocampo ventral,          una región que envía masivas proyecciones glutamatérgicas          a la corteza prefrontal. Así, pudieron demostrar que la hipofunción          de receptores NMDA expresados por neuronas localizadas en esta región          del cerebro conducía a una actividad eléctrica prefrontal          aumentada (61). Con respecto a la identidad de estas neuronas,          estudios previos habían mostrado que un sub-grupo de interneuronas          GABAérgicas del hipocampo son particularmente sensibles al antagonismo          NMDA(62). La causa de esta hipersensibilidad se debería          a que estas interneuronas expresan el sub-tipo NR2D del receptor NMDA,          el cual, difiriendo de aquellos expresados por neuronas glutamatérgicas,          es insensible al bloqueo por Mg++. 

Dado que PCP y otros antagonistas NMDA          de su tipo, sólo bloquean aquellos receptores NMDA          que se encuentran abiertos, es decir aquellos que han sido liberados del          bloqueo de Mg++ por actividad eléctrica concomitante,          o que por razones estructurales son insensibles a ese bloqueo, las interneuronas          que expresan NR2D resultan 10 veces más sensibles que las neuronas          glutamatérgicas al bloqueo de sus receptores NMDA(63).           

Así, la hipoactividad de estas interneuronas          llevaría a su vez a la desinhibición de las neuronas glutamatérgicas          que proyectan a la corteza prefrontal. De esta manera, la inducción          de síntomas psicóticos, así como déficit cognitivos          y emocionales en sujetos agudamente tratados con antagonistas de receptores          NMDA sería mediada por inactivación de interneuronas GABA.          Confirmando la validez de este modelo para la comprensión de la          esquizofrenia, el hallazgo mejor replicado en la neuropatología          de esta enfermedad es la presencia de marcadores moleculares sugiriendo          déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas en          diversas regiones del cerebro, tales como corteza prefrontal, corteza          temporal, hipocampo y cerebelo(64). Más aún,          un estudio reciente ha reportado que poliformismos en la región          5' del gen que codifica para GAD- 67, la enzima más importante          en la síntesis de GABA en el cerebro, predicen la magnitud de la          disminución progresiva en sustancia gris observada en pacientes          con formas de psicosis esquizofrénica de inicio tanto en la infancia          como en la vida adulta(65). Surge entonces la pregunta sobre          el mecanismo a través del cual la hiperactividad glutamatérgica          inducida por déficit en la actividad de interneuronas GABAérgicas          podría llevar a disminución en la sustancia gris de pacientes          esquizofrénicos en las fases incipientes de esta enfermedad. 

Retracción          dendrítica inducida por hiperactividad glutamatérgica; ¿el          eslabón perdido? 

Múltiples estudios sugieren que          las pérdidas progresivas en la sustancia gris y blanca de la corteza          cerebral de pacientes esquizofrénicos ocurren a          expensas de una disminución de la conectividad intracortical(9).          A nivel ultraestructural, esta conectividad disminuida parece tener su          sustrato anatómico en una reducción del número de          espinas dendríticas en las neuronas piramidales de la capa III(66),          precisamente aquella que recibe la mayor parte de los axones que interconectan          la corteza cerebral. Si bien hasta ahora no es posible afirmar con certeza          si esta selectiva disminución en el número de espinas dendríticas          juega un rol causal en la fisiopatología de la esquizofrenia, o          es un mero epifenómeno, una posibilidad atractiva es que una disfunción          dendrítica inducida por niveles excesivos de glutamato juegue un          rol central en la cadena de eventos que llevan a la esquizofrenia crónica.          En apoyo a esta hipótesis, estudios en preparaciones de hipocampo          a distintos estadios en la maduración neuronal, muestran que es          posible inducir pérdida de espinas dendríticas, sin muerte          neuronal en condiciones de liberación excesiva de glutamato(67).          Interesantemente, la vulnerabilidad a esta pérdida de dendritas          depende del estado maduracional del tejido, lo cual parece particularmente          relevante si se considera que los estadios incipientes de la psicosis          esquizofrénica ocurren en coincidencia con un período de          intensa remodelación sináptica, particularmente en la corteza          prefrontal(68). Así, del mismo modo que las espinas          dendríticas de neuronas piramidales en preparaciones de hipocampo          sólo son eliminadas por exposición a glutamato durante un          período crítico de su desarrollo, es posible que la eliminación          de sinapsis en la corteza prefrontal durante la adolescencia también          dependa de liberación de glutamato durante un período crítico          de su desarrollo. De este modo, anormalidades sutiles en el equilibrio          GABA/Glutamato que en etapas pre-adolescentes provocaban síntomas          cognitivos y emocionales de intensidad leve a moderada, bajo el influjo          de los cambios asociados a la adolescencia, particularmente en la actividad          dopaminérgica(69), podrían llevar a la emergencia          de estados hiperglutamatérgicos de intensidad aún mayor.          En apoyo a esta hipótesis, una creciente literatura neurocientífica          básica indica que la señal dopaminérgica  ejerce un poderoso efecto potenciador de          la neurotransmisión glutamatérgica a diversos niveles(70).          Así, dada la irreversibilidad de los re-ajustes sinápticos          producidos en esta etapa del desarrollo, es esperable que, de no actuar          a tiempo, la pérdida de conectividad producida por esta hiperactividad          glutamatérgica alcance un nivel crítico que conduzca a estados          de deterioro cognitivo y emocional sobre los cuales sea difícil          intervenir una vez superado este período crítico.  

Por otra parte, dado que un cierto nivel          de actividad glutamatérgica es fundamental para el trofismo neuronal(71),          es posible que el drástico bloqueo de la neurotransmisión          dopaminérgica inducido por los antipsicóticos disponibles          lleve a atrofia neuronal por hipoglutamatergia prefrontal.

Moduladores bifásicos          de la neuro-transmisión glutamatérgica; nuevas recetas para          un viejo problema 

De los estudios revisados hasta aquí          revisada, algunos hechos parecen perfilarse con cierta claridad. Primero,          existe un deterioro progresivo en las etapas incipientes de la esquizofrenia          que tiene correlatos estructurales, neuroquímicos y, lo más          importante, cognitivos y emocionales. Segundo, los fármacos convencionales          no parecen ser capaces de evitar este deterioro y, por el contrario, probablemente          lo agravan. Tercero, múltiples estdios tanto clínicos como          pre-clínicos sugieren que la emergencia de estados hiperglutamatérgicos          en la corteza prefrontal podría jugar un rol patogénico          central durante estadios tempranos de la psicosis esquizofrénica,          o incluso en etapas pre-psicóticas de la enfermedad. Cuarto, los          estados crónicos de la enfermedad podrían estar más          relacionados con el tránsito de estados hiper a estados hipo-glutamatérgicos.          Quinto, este tránsito podría estar mediado por pérdida          de espinas dendríticas y atrofia neuronal provocados por la exposición          repetida a niveles elevados de glutamato en la corteza prefrontal. Sustentando          estas ideas, niveles elevados de glutamina han sido reportados en la corteza          prefrontal medial de pacientes esquizofrénicos          de primer brote(72), así como en adolescentes en alto          riesgo(73), pero no en pacientes esquizofrénicos crónicos(74).          Dada la naturaleza dinámica de los procesos que llevarían          de un estado a otro, y la posibilidad de que regiones hipofuncionales          coexistan con regiones hiperfuncionales en el cerebro de los pacientes,          drogas con efectos bifásicos podrían ser particularmente          útiles. De entre los candidatos posibles, acamprosato, un fármaco          modulador de glutamato y GABA usado para la prevención de recaídas          en pacientes alcohólicos, podría cumplir con estas condiciones.          Es así como estudios pre-clínicos sugieren que este fármaco,          por mecanismos que se desconocen, puede actuar como un antagonista glutamatérgico          bajo condiciones de hiperactividad glutamatérgica, y  como          un agonista bajo condiciones de hipoactividad glutamatérgica(75).          Del mismo modo, estudios realizados recientemente en un ratón hiperglutamatérgico          a causa de déficit en la recaptura de glutamato, indican que acamprosato          normaliza los niveles de glutamato en los mutantes, sin afectar los niveles          de este neurotransmisor en los ratones normales(76). Considerando          el rol crítico jugado por la neurotransmisión glutamatérgica          durante el neurodesarrollo y la cognición normal, drogas que normalicen          la neurotransmisión glutamatérgica aberrante sin afectar          la normal podrían tener un lugar de privilegiado en el tratamiento          de pacientes adolescentes y adultos jóvenes, quienes tal vez se          encuentran en una etapa del desarrollo cerebral en la cual demasiado glutamato          es malo y muy poco también(71). 