https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100024
A propósito de un reconocimiento

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 87-89

CRÓNICA

 



A propósito          de un reconocimiento

 

El 6 de          diciembre de 2000, en el edificio del ex Congreso Nacional, le fue otorgado          el Premio Sociedades Médicas de Chile a la Excelencia en Medicina          al Dr. Fernando Monckeberg Barros. A continuación presentamos un          comentario alusivo del Dr. Fernando Díaz. 

 





En todo premio          el peligro a errar en la visión de la verdad, equivocarse en lo          verdadero, va implícito. En nuestra contextura, sin peligro no          hay avance. Está con nuestro destino cruzar el río ­quien          no se arriesga no lo cruza­ y ser el río a la vez ­nuestras          vidas son los ríos que van a dar a la mar que es el morir. En ambas          conocidas frases, junto a su sonoridad y fácil desplazamiento de          boca en boca, yace inmovil, con pétrea verdad inamovible, la transitoriedad          de nuestra vida y la urgencia de mejor vivirla. Es el imperativo, para          nosotros los conscientes mortales que, querámoslo o no, un día          nacimos, otro moriremos, caminamos por un destino y escogemos una vocación          y un hacer. 

Desde una          determinada vitalidad, con un alma excéntrica y el intrínseco          espíritu: cognición y voluntad, nos vamos haciendo y deshaciendo.          Es a esa diversidad humana a la que juzgamos con la Historia. Es el corolario          de nuestra primaria condición de libres. Libres para escoger un          modelo personal y social en un vasto horizonte donde muchos son los escollos,          horizonte de dos espacios, usualmente confundidos en uno solo, lo subjetivo          y lo objetivo en un continuum de energía bidireccional. 

Hace no muchos          años, vivimos desde un Directorio de nuestra antigua sociedad trifronte,          el inicial distinguir a quienes tuvieran el carácter de Maestros,          condición independiente de la reglamentación universitaria,          desde el conglomerado viviente          de nuestros socios, tradición que ha persistido anualmente con          el beneplácito y reconocimiento de todos. 



Desde siglos,          y siempre con una mirada al futuro, el hombre aspira a un ideal, reconocerlo          y seguirlo, destacando como enunciados Verdad, Bondad, Belleza, cada uno          de los cuales intenta englobar a los otros. Son las platónicas          ideas que en el horizonte se vislumbran por todo ser humano, con mayor          o menor nitidez y a la cual los científicos no escapan, y con su          maquinal quehacer quieren contribuir para alcanzarlas. 

El profesar          médico destina a más de uno de sus hombres a la docencia          y al campo donde las ciencias siembran, consciente que por esa tierra          surge el conocimiento sólido para mejor avanzar, ganando terreno          a las dudas y la ignorancia, los enemigos de la Verdad. 

La bondad          compartiendo la verdad es, tal vez, el espectáculo de la mas grande          belleza y el mas justo. 

En el panorama          más extenso de la profesión médica, se dio en diciembre          de 1998, por primera vez, el Premio Sociedades Médicas de Chile          a la Excelencia en Medicina, marcando un hito en el transcurrir de nuestra          profesión. La iniciativa surgió desde un laboratorio farmacéutico          chileno, Silesia S.A., y pronto tuvo una amplia respuesta en el ámbito          de nuestras sociedades científicas, que con plena autonomía          dictaron los estatutos para conferir la distinción y la designación          de un jurado. Éste elige entre valiosas personalidades, presentadas          por el presidente, con la aprobación mayoritaria del directorio          de cada una de las sociedades. Éstas pueden presentar cada una          sólo un candidato el cual puede ser de ésa u otra especialidad,          valiosa y generosa posibilidad esta ultima, ajena a cualquier interesado          sectarismo. Contrariamente          al juzgamiento de un eventual acto punible que termina en inocente o culpable,          para un solo individuo, este otro del elegir de una pléyade de          ilustres figuras sólo a una, lleva dos macizas connotaciones, tan          importantes, que para destacarlas conviene signarlas.  



 

a) La decisión          del jurado expresada en sólo una nominación, ensalza al          elegido y no desmerece a los que en el silencio quedaron. 

b) El elegido          lleva en sus espaldas a sus maestros y colaboradores en el ámbito          científico-técnico-profesional-auxiliar, y a su familia          en el social, lo que implica reconocer que el hombre aislado no sólo          no vale: no existe. 

 

Como presidente          de nuestra sociedad en esa epoca, me toco vivir de cerca el proceso y          formar parte del jurado. La distinción recayó en el distinguido          profesor Dr. don Roque Kraljevic. En un ámbito de gran jerarquía,          independencia, distinción y elegancia, la ceremonia tuvo lugar          en el Teatro Municipal de Santiago, que repletó sus aposentadurías          ­manifestándose así el espíritu participativo          en el reconocimiento de los pares hacia el agraciado. 

Este año          2000, nuevamente en diciembre y por unanimidad del jurado, el elegido          fue el doctor Fernando Monckeberg, quien como médico y científico,          investigando en el campo biológico y de las ciencias sociales,          configura un hito en el desarrollo de nuestro país en la segunda          mitad del siglo XX. 

El otorgamiento          del galardón tuvo lugar en el salón de nuestro ex Congreso          Nacional, otro marco de jerarquía para tan importante ceremonia,          y cuyo solo sitio geográfico desencadena el recorrido histórico          por nuestro pasado como nación y colonia. En el bellísimo          jardín que rodea al edificio enfrentando las calles Bandera y Catedral,          donde se realizó un cocktail a continuación de la ceremonia,          y se escucharon los acordes puros de una orquesta de cámara, hubo          oportunidad suficiente para compartir, y conversando comentar el significado          de este premio, y para muchos, recorrer parte de la historia de nuestra          medicina de los últimos 40 años. Cuando el Dr. Monckeberg          se inicia en la Pediatría la mortalidad infantil era de 180          por mil y el 60% de las muertes se producía antes de los 6 años          de edad, escandalosa y vergonzante situación de desamparo, considerada          normal para las condiciones del país de ese entonces. Coincide          con tantas otras, que terminan en desidia y tienden a acompañarnos,          y que de tarde en vez, por esa atracción de los contrarios, genera          alguna figura de elite que en prolongado combate rompe con la desesperanza          y vence a lo que anómalo estaba. Así surgen figuras como          las de los recientes galardonados, y tantas otras, pero que en relación          a la gran masa, parecen nada. Numéricamente nada, y sin embargo,          en la gran balanza de los valores esa nada pasa a potente e irreversible          energía.  



Las sales          hidratantes, con la correcta proporción de sales y glucosa, algo          tan simple, y fácil solución para tratar las mortíferas          diarreas del recién nacido y el niño, aparecen por primera          vez cuando la mirada amplia de Monckeberg las busca hasta encontrarlas.          La UNICEF las sigue recomendando en todos los países pobres del          mundo. 

Algo que          como sociedad científica médica mucho nos atañe,          el daño orgánico cerebral, en la década del 60 era,          en gran medida, la dura secuela de la desnutrición en los primeros          años de la vida, en especial los 2 primeros. Contábamos          con cifras escandalosamente altas: el 65% de los menores de 6 años          tenían un significativo daño intelectual, al que se añadía          otro físico, exteriorizables posteriormente en serias dificultades          de aprendizaje. Sólo el 10% de los niños lograba terminar          la educación básica, siendo el daño intelectual la          gran causa de la deserción. El recurso humano con esas características,          producto de la pobreza y la desnutrición, siendo lo humano el recurso          más trascendente en lo económico, y su desarrollo un imperativo          ético en toda sociedad, eran fundamento suficiente para pronosticar          un negro futuro para el país. Desde ese punto de partida, el doctor          inicia la campaña para recuperar a todos los lactantes con desnutrición          grave y sus familias, creando pequeños hospitales habilitados para          ese fin a lo largo del país , que culminan en CONIN, institución          con aportes de la comunidad, que trajo un impactante descenso de la mortalidad          infantil y el desarrollo ulterior de los sobrevivientes.  



Así,          los aventureros, cuando conocen la dirección apropiada para avanzar,          rompen ciertas premisas          establecidas, y navegando hacia el occidente llegan al oriente, mejoran          al desnutrido sin mejorar previamente la economía, recuperan los          líquidos perdidos sustituyéndolos por otros similares. No          se cruzan de brazos frente a los problemas sino el tiempo necesario para          observarlos. Hay que conocer al enemigo para poder vencerlo. En la línea          diseñada por el Dr. Monckeberg, terminado el primer duelo, hay          que centrarse ahora en educar y combatir la pobreza para acercarse a la          igualdad de oportunidades en este siglo que se vislumbra como el que puede          mejorar y dignificar los derechos del hombre. ¡Que así sea!,          esperamos.  
