https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300011
How to practice Brief Psychodynamic Psychotherapy

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(3):          243-245

COMENTARIO DE LIBROS

 



How to practice Brief Psychodynamic          Psychotherapy 

 

 

Autores:

             Con algún retraso hemos tomado contacto          con este libro de Howard Book, notable en más de un aspecto. Por          una parte, es un manual altamente didáctico del procedimiento desarrollado          por Lester Luborsky y su equipo de la Universidad de Pensilvania desde          hace más de cuarenta años del CCRT: método del Tema          del Conflicto de Relación Nuclear. Por otra, relata detalladamente          una psicoterapia exitosa llevada a cabo por el autor a la señora          Benton durante 16 sesiones, conteniendo todos sus logros, dificultades,          insuficiencias e incógnitas propios del complejo proceso curativo          interpersonal. Además, combina con armonía la investigación          empírica concreta con la práctica cotidiana en la variedad          de caso único y paradigmático. Por último, despliega          ante nuestra vista las peculiaridades inherentes a la persona y creatividad          del terapeuta de modo que nos hace empatizar tanto con él como          con los acontecimientos que se van sucediendo en forma vertiginosa -por          decirlo así, somos protagonistas activos y privilegiados de la          aventura psicoterapéutica, ya que Book nos hace partícipes          permanentemente con preguntas y sugerencias.    Tres libros anteriores constituyen la base          teórica y los fundamentos empíricos que avalan el CCRT y          que provienen del famoso Proyecto Menninger y de su continuador el Proyecto          Penn: Lester Luborsky: Principles of Psychoanalytic Psychotherapy.          A Manual for Supportive-Expressive Treatment, 1984, Lester Luborsky,          Paul Crits-Christoph, Jim Mintz y Arthur Auerbach: Wo will benefit          from Psychotehrapy? Predicting therapeutic          outcomes, 1988, y Lester Luborsky y Paul Crits-Christoph: Understanding          Transference. The Core Conflictual Relationship Theme Method, 1997.          Con ellos, Luborsky se colocó en el rango superior y aún          aventajó con holgura a los investigadores que se preocuparon de          la psicoterapia breve de orientación psicodinámica a partir          de la década del 60, Peter Sifneos, Habib Davanloo, Hans Strupp,          James Mann, David Malan, Jeffrey Binder. Si cotejamos estos trabajos con          el texto de Book comprobamos que este ha seguido fielmente las conclusiones          que se consiguieron con antelación y su aporte, además de          constituirse en un confiable manual de instrucción y técnica,          está más bien en demostrar cómo se pueden adaptar          y utilizar en situaciones clínicas inesperadas e irrepetibles sin          perder por tanto el sello personal del psicoterapeuta. De ahí que          resulte particularmente atractivo para todos los principiantes en psicoterapia          y para los clínicos que quieran seguir un método que posee          una racionalidad clara y necesiten ayudar a sus clientes en pocas sesiones.          No es lo que despectivamente se ha denominado un "libro de cocina",          sino una guía que enseña a seguir pasos sistemáticamente          proyectados y correctamente ejecutados. Evita caer en el error de muchas          psicoterapias de duración indefinida en que, pasado algún          tiempo, ya no se conoce hacia dónde se va ni qué se quiere          cambiar o mejorar, amparados en la conocida frase de Freud de que el inconsciente          es atemporal - lo interminable corresponde, sin lugar a duda, a confusión          interna o desorientación del psicoterapeuta antes que a la compleja          dinamia de la psicopatología o al transcurso dificultoso de la          interacción.    ¿Cuáles son sus rasgos definitorios?          Se busca establecer con fidelidad los principales episodios relacionales          y entenderlos desde los deseos del sujeto (querer, anhelar, necesitar),          las respuestas de los otros significativos a estos deseos (alejarse, enrabiarse,          criticar, agredir, seducir) y, por último, los comportamientos          subsecuentes del individuo a esas acciones (deprimirse, callarse aunque          quedando enojado, inhibirse). De aquí se elabora el CCRT medido          con un puntaje producto de la aplicación          de una escala y que corresponde al destilado de los episodios relacionales          o al modo de interactuar que produce más conflicto o patología          emocional. Con posterioridad la psicoterapia se restringe al CCRT y se          lo refiere tanto a las interacciones infantiles con sus padres como a          las actuaciones con el terapeuta y con las personas actuales. El tratamiento          es breve y se estructura en tres fases, y se circunscribe a 16 sesiones          que se fijan de antemano y se mantiene inmodificable en ese número          porque de esta forma se puede trabajar de antemano el proceso de término.          Las sesiones semanales cara a cara son precedidas de una entrevista de          evaluación que es determinante porque asegura si el enfermo es          o no adecuado a la técnica: en el fondo, sujetos con un yo fuerte,          capaces de relacionarse significativamente con los otros, motivados para          el cambio interno antes que en las puras mejorías sintomáticas,          con una sofisticación psicológica, y especialmente un problema          que pueda ser reducido a un foco o conflicto central. Como se puede inferir,          no se diferencia en estos últimos aspectos a las psicoterapias          de Malan, Mann, Sifneos o Strupp. La principal peculiaridad radica en          la simpleza y operacionalización estandarizada del foco: cómo          son sus interacciones principales de acuerdo al deseo (W), respuesta de          los otros (RO) y respuesta del yo (RS).   Como se ha insinuado hasta aquí,          el método se adecua especialmente para la investigación          empírica confiable y validable. Es lo que ha sucedido a escala          internacional, especialmente por psicoterapeutas formados con Luborsky          y su grupo, como es el caso del propio Book: Nancy Miller, Lester Luborsky,          Jacques Barber y John Docherty: Psychodynamic Treatment Research. A          Handbook for Clinical Practice, 1993. Aún en Chile se cuenta          con algunos psicoterapeutas que han estado preocupados por emplear el          CCRT y se está en espera de resultados que tengan un nivel de significación          importante. Una primera impresión clínica es que resulta          más sencillo de implementar y lograr un más alto consenso          interjueces que las técnicas de Strupp y Binder, Sifneos, y Davanloo.           El entusiasmo que provoca la lectura no impide        hacerse algunas preguntas. La primera: ¿estaremos en presencia de un        procedimiento "psicodinámico", esto es, de orientación        psicoanalítico? Hay dos características que hacen contestar        en forma negativa o, cuando menos, dejar en suspenso su fundamento teórico.        En primer término, la ausencia del inconsciente propiamente tal;        que Book hable de conflictos inconscientes quiere decir que estos son preconscientes        de acuerdo a Freud: no hay proceso primario ni simbolismo ni nada que se        parezca a la existencia de un lenguaje codificado. En segundo lugar, lo        que se pregunta son por interacciones manifiestas entre el paciente y su        medio y no por relaciones objetales internas entre el sujeto y sus imagos;        de ahí que el modo de describir el intercambio terapéutico        con la señora Benton es de acuerdo a una psicología cognitivista        algo refinada con algunos componentes conductuales. La segunda: ¿es        el psicoterapeuta alguien encargado de mostrar lo que el inconsciente del        paciente va exhibiendo e interpretárselo para que este logre el insight        mutativo? ¿O es alguien que dirige, manipula, sugiere con fuerza, impone,        expone una doctrina, dice lo que es verdadero y falso ("eso está        bien, bravo", "esta es realmente una de las metas de la terapia",        "usted se está corriendo", "como le dije en la sesión        anterior, lo mejor para usted es tener una oportunidad de hablar de estos        asuntos", "pienso que lo que pasó es exactamente de lo        que hemos estado hablando"? Tercera: si bien los criterios de selección        son algo más flexibles que en los casos de Sifneos y Malan, el número        de pacientes que son altamente perceptivos para su interioridad y capaces        de tolerar las angustias que se van sucediendo mientras se van destruyendo        las defensas son relativamente escasos, por lo que su utilización        en los policlínicos es reducida o, cuando menos, bastante limitada        en número.   Hacía tiempo que no leíamos          un libro de psicoterapia tan estimulante clínicamente y entretenido          en el mejor sentido del término. En menos de dos días se          lo puede devorar porque de pronto uno se encuentra sumergido en un plot          de suspenso con introducción, desarrollo y término.  Las frases son simples, casi de un amateur          del inglés, las repeticiones son incesantes, el nivel de abstracción          es reducido: no importa, como lector uno necesita saber lo que va a acontecer          y el desenlace final. No es poco en estos tiempos en que los textos y          artículos de la especialidad rayan en la pedantería minuciosa          del superespecialista que se refocila          en el recién descubierto receptor cerebral - claro está,          para mañana cambiar de nombre y declarar que lo que se había          dicho en forma tan segura y definitiva no era sino el producto de un error          estadístico en el análisis de los datos de la muestra de          los cerebros de las ratas ¿o de cobayos?   GUSTAVO FIGUEROA C.              EDITOR ASOCIADO PSIQUIATRÍA 

Con algún retraso hemos tomado contacto          con este libro de Howard Book, notable en más de un aspecto. Por          una parte, es un manual altamente didáctico del procedimiento desarrollado          por Lester Luborsky y su equipo de la Universidad de Pensilvania desde          hace más de cuarenta años del CCRT: método del Tema          del Conflicto de Relación Nuclear. Por otra, relata detalladamente          una psicoterapia exitosa llevada a cabo por el autor a la señora          Benton durante 16 sesiones, conteniendo todos sus logros, dificultades,          insuficiencias e incógnitas propios del complejo proceso curativo          interpersonal. Además, combina con armonía la investigación          empírica concreta con la práctica cotidiana en la variedad          de caso único y paradigmático. Por último, despliega          ante nuestra vista las peculiaridades inherentes a la persona y creatividad          del terapeuta de modo que nos hace empatizar tanto con él como          con los acontecimientos que se van sucediendo en forma vertiginosa -por          decirlo así, somos protagonistas activos y privilegiados de la          aventura psicoterapéutica, ya que Book nos hace partícipes          permanentemente con preguntas y sugerencias.  



Tres libros anteriores constituyen la base          teórica y los fundamentos empíricos que avalan el CCRT y          que provienen del famoso Proyecto Menninger y de su continuador el Proyecto          Penn: Lester Luborsky: Principles of Psychoanalytic Psychotherapy.          A Manual for Supportive-Expressive Treatment, 1984, Lester Luborsky,          Paul Crits-Christoph, Jim Mintz y Arthur Auerbach: Wo will benefit          from Psychotehrapy? Predicting therapeutic          outcomes, 1988, y Lester Luborsky y Paul Crits-Christoph: Understanding          Transference. The Core Conflictual Relationship Theme Method, 1997.          Con ellos, Luborsky se colocó en el rango superior y aún          aventajó con holgura a los investigadores que se preocuparon de          la psicoterapia breve de orientación psicodinámica a partir          de la década del 60, Peter Sifneos, Habib Davanloo, Hans Strupp,          James Mann, David Malan, Jeffrey Binder. Si cotejamos estos trabajos con          el texto de Book comprobamos que este ha seguido fielmente las conclusiones          que se consiguieron con antelación y su aporte, además de          constituirse en un confiable manual de instrucción y técnica,          está más bien en demostrar cómo se pueden adaptar          y utilizar en situaciones clínicas inesperadas e irrepetibles sin          perder por tanto el sello personal del psicoterapeuta. De ahí que          resulte particularmente atractivo para todos los principiantes en psicoterapia          y para los clínicos que quieran seguir un método que posee          una racionalidad clara y necesiten ayudar a sus clientes en pocas sesiones.          No es lo que despectivamente se ha denominado un "libro de cocina",          sino una guía que enseña a seguir pasos sistemáticamente          proyectados y correctamente ejecutados. Evita caer en el error de muchas          psicoterapias de duración indefinida en que, pasado algún          tiempo, ya no se conoce hacia dónde se va ni qué se quiere          cambiar o mejorar, amparados en la conocida frase de Freud de que el inconsciente          es atemporal - lo interminable corresponde, sin lugar a duda, a confusión          interna o desorientación del psicoterapeuta antes que a la compleja          dinamia de la psicopatología o al transcurso dificultoso de la          interacción.  



¿Cuáles son sus rasgos definitorios?          Se busca establecer con fidelidad los principales episodios relacionales          y entenderlos desde los deseos del sujeto (querer, anhelar, necesitar),          las respuestas de los otros significativos a estos deseos (alejarse, enrabiarse,          criticar, agredir, seducir) y, por último, los comportamientos          subsecuentes del individuo a esas acciones (deprimirse, callarse aunque          quedando enojado, inhibirse). De aquí se elabora el CCRT medido          con un puntaje producto de la aplicación          de una escala y que corresponde al destilado de los episodios relacionales          o al modo de interactuar que produce más conflicto o patología          emocional. Con posterioridad la psicoterapia se restringe al CCRT y se          lo refiere tanto a las interacciones infantiles con sus padres como a          las actuaciones con el terapeuta y con las personas actuales. El tratamiento          es breve y se estructura en tres fases, y se circunscribe a 16 sesiones          que se fijan de antemano y se mantiene inmodificable en ese número          porque de esta forma se puede trabajar de antemano el proceso de término.          Las sesiones semanales cara a cara son precedidas de una entrevista de          evaluación que es determinante porque asegura si el enfermo es          o no adecuado a la técnica: en el fondo, sujetos con un yo fuerte,          capaces de relacionarse significativamente con los otros, motivados para          el cambio interno antes que en las puras mejorías sintomáticas,          con una sofisticación psicológica, y especialmente un problema          que pueda ser reducido a un foco o conflicto central. Como se puede inferir,          no se diferencia en estos últimos aspectos a las psicoterapias          de Malan, Mann, Sifneos o Strupp. La principal peculiaridad radica en          la simpleza y operacionalización estandarizada del foco: cómo          son sus interacciones principales de acuerdo al deseo (W), respuesta de          los otros (RO) y respuesta del yo (RS).  

Como se ha insinuado hasta aquí,          el método se adecua especialmente para la investigación          empírica confiable y validable. Es lo que ha sucedido a escala          internacional, especialmente por psicoterapeutas formados con Luborsky          y su grupo, como es el caso del propio Book: Nancy Miller, Lester Luborsky,          Jacques Barber y John Docherty: Psychodynamic Treatment Research. A          Handbook for Clinical Practice, 1993. Aún en Chile se cuenta          con algunos psicoterapeutas que han estado preocupados por emplear el          CCRT y se está en espera de resultados que tengan un nivel de significación          importante. Una primera impresión clínica es que resulta          más sencillo de implementar y lograr un más alto consenso          interjueces que las técnicas de Strupp y Binder, Sifneos, y Davanloo.          



Hacía tiempo que no leíamos          un libro de psicoterapia tan estimulante clínicamente y entretenido          en el mejor sentido del término. En menos de dos días se          lo puede devorar porque de pronto uno se encuentra sumergido en un plot          de suspenso con introducción, desarrollo y término. 

Las frases son simples, casi de un amateur          del inglés, las repeticiones son incesantes, el nivel de abstracción          es reducido: no importa, como lector uno necesita saber lo que va a acontecer          y el desenlace final. No es poco en estos tiempos en que los textos y          artículos de la especialidad rayan en la pedantería minuciosa          del superespecialista que se refocila          en el recién descubierto receptor cerebral - claro está,          para mañana cambiar de nombre y declarar que lo que se había          dicho en forma tan segura y definitiva no era sino el producto de un error          estadístico en el análisis de los datos de la muestra de          los cerebros de las ratas ¿o de cobayos?   GUSTAVO FIGUEROA C.              EDITOR ASOCIADO PSIQUIATRÍA 

 GUSTAVO FIGUEROA C.              EDITOR ASOCIADO PSIQUIATRÍA