https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400003
Efecto diferencial de fluoxetina en psicopatología de personalidad límite

Introducción

Múltiples evidencias sugieren que el sistema serotoninérgico    tiene un importante papel en el control de las conductas agresivas e impulsivas.    Experimentos efectuados en modelos animales concluyen que estas conductas aumentan    cuando se reducen las concentraciones cerebrales de serotonina y pueden ser    parcialmente reducidas por la administración de triptofano, precursor    de serotonina (1, 2). Por otra parte, ratas    que carecen del gene que codifica para el receptor de serotonina 5-HT1B (obtenidas    por la técnica de "gene knock-out") exhiben conductas agresivas    y preferencia por el alcohol y la cocaína en comparación con las    ratas normales (3).

Hallazgos similares se han efectuado en seres humanos empleando diferentes    técnicas. Los estudios de serotonina en plaquetas encuentran una relación    inversa entre los niveles de este neurotransmisor y los niveles de impulsividad    y agresividad (4,5). También los niveles    reducidos de 5 hidroxi indol acético (5-HIAA) en líquido cefalorraquídeo    (LCR) se han asociado con una variedad de medidas de agresividad, tales como    criminalidad, hostilidad (evaluada clínicamente o por cuestionarios autoadministrados)    e irritabilidad (revisiones en referencias 6 y 7).    El empleo de pruebas neuroendocrinas, como la prueba de estimulación    de prolactina por agonistas serotoninérgicos (tales como fenfluramina    o buspirona), han encontrado una respuesta aplanada de prolactina en pacientes    con trastornos de personalidad e intentos de suicidio o irritabilidad (8,    9).

La depresión también ha sido asociada con disfunciones del sistema    serotoninérgico. Varios estudios han encontrado niveles reducidos de    5-HIAA en el LCR de pacientes depresivos, especialmente en quienes han tenido    intentos de suicidio (10-12). Por su parte,    una rápida disminución de los niveles de triptofano produce una    baja del ánimo en sujetos sanos, o una recaída en pacientes depresivos    previamente estabilizados (13-15). Varios    estudios neuroendocrinos también sugieren una disfunción serotoninérgica    en pacientes depresivos (16). El recuento de receptores serotoninérgicos    en el cerebro de pacientes con antecedentes de depresión apunta en el    mismo sentido, particularmente en los que cometen suicidio (17).

En síntesis, tanto las conductas impulsivas y agresivas como la depresión    estarían asociadas a una alteración de la función serotoninérgica.    Este hecho es congruente con el empleo de fármacos que aumentan la neurotransmisión    serotoninérgica para tratar estas condiciones. Entre dichos fármacos,    los más utilizados son los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina (ISRS). 

El trastorno límite de personalidad presenta entre sus características    fundamentales la impulsividad y la inestabilidad afectiva, especialmente la    tendencia al ánimo disfórico y ansioso (18).    La American Psychiatric Association (APA), en su guía práctica    para el tratamiento de los trastornos límite de personalidad, recomienda    a los ISRS como fármacos de primera línea para tratar el descontrol    de impulsos y la falta de regulación afectiva (19).    Estas recomendaciones están basadas en la evidencia aportada por estudios    abiertos y unos pocos controlados con placebo.

La impulsividad y la inestabilidad afectiva han sido consideradas dos dimensiones    separadas (20). Ambas parecen estar vinculadas con la función    serotoninérgica, pero en la inestabilidad afectiva también puede    estar involucrados mecanismos noradrenérgicos (20,    21). Por lo tanto, las vías por las cuáles los    ISRS producen la mejoría de estas dimensiones psicopatológicas    pueden diferir, lo que podría manifestarse por diferentes patrones de    respuesta frente a la administración de estos fármacos.

El propósito de este trabajo es estudiar el efecto diferencial de la    fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas depresivos de un grupo    de pacientes con trastorno límite de personalidad.

Metodología

Sujetos

Los pacientes fueron seleccionados entre los consultantes de la Unidad de Trastornos    de Personalidad de la Clínica Psiquiátrica Universitaria. Como    criterio de selección debían cumplir los criterios diagnósticos    para trastorno límite de personalidad del DSM-III-R (18    ) y tener un puntaje igual o superior a 8 en la DIB-R (Gunderson´s Diagnostic    Interview for Borderlines-R). El punto de corte en la DIB-R se estableció    de acuerdo a los criterios de Zanarini et al (22 ).

Se excluyó a los pacientes con patología del Eje I del DSM-III-R    o con enfermedades médicas de importancia y a las mujeres embarazadas.    Para descartar patologías médicas se les practicó examen    físico y neurológico, hemograma, VHS, perfil bioquímico    y EEG estándar.

Todos los pacientes fueron debidamente informados y dieron su consentimiento    escrito para participar en el estudio, el que fue aprobado por el Comité    de Etica institucional.

Fueron incorporados al estudio 46 pacientes de los cuáles 38 lo completaron    y ocho lo discontinuaron precozmente (segunda o tercera semana). Los que discontinuaron    fueron cinco hombres y tres mujeres. Una mujer fue retirada luego de presentar    un accidente tromboembólico cerebral al inicio del estudio, sin relación    aparente con la administración del fármaco. Los otros siete pacientes    no fueron ubicados y se desconocen las razones del abandono. Los 38 pacientes    que completaron el estudio fueron 33 mujeres y 5 hombres con una edad promedio    de 27,9 años y un rango entre 18 y 53 años.

Administración de fármacos

Todos los pacientes estuvieron 15 días libres de toda medicación    y luego se les administró fluoxetina, en dosis flexibles, por un período    de siete semanas. De acuerdo a la respuesta clínica, la dosis inicial    de 20 mg, se incrementó semanalmente, pudiendo alcanzar hasta 80 mg diarios.    Al final del estudio la dosis promedio fue 40,15 mg diarios. Como medicamento    adicional se empleó buspirona, hasta 10 mg diarios, en los pacientes    que lo requirieron.

Evaluaciones

Los pacientes fueron evaluados semanalmente por dos psiquiatras mediante las    siguientes escalas: Brief Psychiatric Rating Scale (BPRS) (23    ), Global Assessment of Functioning (GAF), Hamilton Psychiatric Rating Scale    for Depression ( 24) y una escala de evaluación clínica    de la impulsividad basada en las conductas impulsivas descritas en el DSM-III-R.    Estas incluyen: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira y conductas suicidas    y automutilantes impulsivas. De acuerdo a la intensidad y frecuencia de dichas    conductas, se asignó un puntaje que podía variar entre 0 (ausente)    y 6 (máxima).

Análisis estadísticos

Para el análisis de la variación temporal de la sintomatología    se empleó la dócima t pareado de Student.

Para evaluar el efecto de la fluoxetina sobre la impulsividad, se estudió    el comportamiento de dos subgrupos: uno de elevada impulsividad y otro de baja    o moderada impulsividad al inicio del estudio. Como se trata de un fenómeno    dimensional (es decir, que se distribuye en un continuo), la división    se efectuó según cuartiles de impulsividad y se compararon los    10 pacientes con los puntajes más elevados en la escala clínica    de impulsividad con los 10 que tenían los más bajos puntajes en    dicha escala.

Resultados

Los resultados globales del estudio ya fueron comunicados en una publicación    anterior (25 ). En este trabajo se presentan los resultados    obtenidos en los dos subgrupos definidos según el nivel inicial de impulsividad.

En la Tabla 1 se presentan los puntajes iniciales y finales    de las diversas escalas empleadas en el grupo total de 38 pacientes. Luego del    tratamiento con fluoxetina, los sujetos presentaron una mejoría estadísticamente    significativa en su funcionamiento global (como lo refleja el aumento en el    puntaje del GAF), una reducción global de su psicopatología (expresado    en la reducción del BPRS), y una mejoría de la impulsividad y    de los síntomas depresivos (manifestada en la disminución de los    puntajes de la escala de impulsividad y de depresión de Hamilton).

En las Figuras 1 a 6 se compara la respuesta de los pacientes    según el nivel inicial de impulsividad. Las diferencias estadísticas    entre los grupos para cada evaluación se señalan por medio de    asteriscos; el nivel de significación de las diferencias se muestra al    pie de las figuras.

El nivel de funcionamiento global de los sujetos más y menos impulsivos    no presentó diferencias significativas a lo largo de las siete semanas    de tratamiento (Figura 1).

El nivel global de psicopatología medido por BPRS no tuvo diferencias    entre los dos grupos entre el inicio y la 5ª semana de tratamiento. Sólo    a la 6ª semana el grupo menos impulsivo presentó una reducción    mayor (Figura 2).

En cambio, el grupo con niveles más altos de impulsividad inicial mostró    una marcada y precoz reducción en la escala diseñada para medir    este síntoma y, a partir de la segunda semana de tratamiento, no difirió    significativamente del grupo inicialmente menos impulsivo (Figura    3).

En concordancia con el resultado anterior, el ítem "hostilidad"    del BPRS (otra medida de evaluación de conductas impulsivas) también    disminuyó significativamente en la primera semana de tratamiento (Figura    4).

A diferencia de lo ocurrido con la impulsividad, los síntomas depresivos    disminuyeron más en el grupo menos impulsivo. Esta reducción sólo    se evidenció a partir de la tercera semana de tratamiento e incluso alcanzó    un mayor nivel de significación en la sexta semana (Figura    5).

Tabla 1

Puntajes basales y finales de pacientes límites tratados con    fluoxetina (n=38)

Puntaje basal  

DS  

Puntaje final  

DS  

p  

GAF      

61,3      

10,0      

71,8      

13,7      

<0,05      

BPRS      

33,7      

6,3      

24,9      

6,8      

<0,001      

Depresión de Hamilton      

19,9      

8,3      

15,4      

7,7      

<0,001      

Impulsividad      

4,3      

1,0      

2,3      

1,6      

<0,001      

  

Figura 1. GAF de pacientes límites tratados con fluoxetina          según niveles de impulsividad    

Figura 2. BPRS de pacientes límites tratados con fluoxetina    según niveles de impulsividad   

Figura 3. Escala de impulsividad de pacientes límites    tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

   

Figura 2. BPRS de pacientes límites tratados con fluoxetina    según niveles de impulsividad   

Figura 3. Escala de impulsividad de pacientes límites    tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

  

Figura 3. Escala de impulsividad de pacientes límites    tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

Figura 3. Escala de impulsividad de pacientes límites    tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

  

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

Figura 4. Hostilidad del BPRS de pacientes límites tratados    con fluoxetina según niveles de impulsividad   

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

  

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

Figura 5. Escala de depresión de Hamilton de pacientes          límites tratados con fluoxetina según niveles de impulsividad Discusión Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento. Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina. Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor. Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26).  Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27). Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz. En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos. En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad. Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas. Palabras clave: trastorno límite, personalidad, impulsividad, depresión,    fluoxetina Referencias 1.	Coccaro EF. Central serotonin and impulsive aggression.    Br J Psychiatry 1989;155 (Suppl):52-62        [ Links ]2.	Doudet H, Hommer D, Higley JD et al. Cerebral glucose    metabolism, CSF 5-HIAA levels, and aggressive behavior in Rhesus monkeys. Am    J Psychiatry 1995;152:1782-1787        [ Links ]3.	Hen R, Boschert U, Lemeur M, et al. 5-HT1B receptor    "knock out": Pharmacological and behavioral consequences. Society    for Neuroscience Abstracts 1993; 19:632        [ Links ]4.	Mann JJ, McBride PA, Anderson GM, et al. Platelet and    whole blood serotonin content in depressed inpatients. Correlations with acute    and life-time psychopathology. Biol Psychiatry 1992; 32:243-257        [ Links ]5.	McBride PA, Brown RP, DeMeo M, et al. The relationship    of platelet 5-HT2 receptor indices to major depressive disorder, personality    traits and suicidal behavior. Biol Psychiatry 1994; 35:295-308        [ Links ]6.	Coccaro EF. Neurotransmitter function in personality    disorders. En: Silk KR, editor. Biology of personality disorders. Washington    DC: American Psychiatric Press; 1998, p. 1-25        [ Links ]7.	Oquendo MA, Mann JJ. The biology of impulsivity and suicidality.    Psychiat Clin North Am 2000; 23:11-25        [ Links ]8.	Coccaro EF, Siever LJ, Klar H et al. Serotoninergic studies    in patients with affective and personality disorder. Correlates with suicidal    and impulsive aggressive behavior. Arch Gen Psychiatry 1989; 46:587-599        [ Links ]9.	Coccaro EF, Gabriel S, Siever LJ. Buspirone challlenge:    preliminary evidence for a rol for central 5-HT1A receptor function in impulsive    aggressive behavior in humans. Psychopharmacol Bull 1990; 26:393-405        [ Links ]10.	Martensson B, Nyberg S, Toresson G et al. Fluoxetine    treatment of depression. Clinical effects, drug concentrations and monoamine    metabolites and N-terminally extended sobstance P in cerebrospinal fluid. Acta    Psychiat Scand 1989; 79:586-596        [ Links ]11.	Van Praag HM. New evidence of serotonin-deficient depression.    Neuropsychobiol 1977; 3:56-63        [ Links ]12.	Mann JJ, Malone KM, Psych MR et al. Attemped suicide    characteristics and cerebrosdpinal fluid amine metabolites in depressed inpatients.    Neuropsychopharmacol 1996; 15:576-586        [ Links ]13.	Delgado PL, Price LH, Miller HL, et al. Serotonin    and the neurobiology of depression. Effect of tryptophan depletion in drug-free    depression patients. Arch Gen Psychiatry 1994; 51:865-874        [ Links ]14.	Delgado PL. Depression: the case for a monoamine deficiency.    J Clin Psychiatry 2000; 61(Suppl 6):7-11        [ Links ]15.	Smith KA, Fairburn CG, Cowen PJ. Relapse of depression    after rapid depletion of tryptophan. Lancet 1997; 349:915-919        [ Links ]16.	Mann JJ, Role of serotonergic system in the pathogenesis    of major depression and suicidal behavior. Neuropsychopharmacol 1999; 21:99S-105S        [ Links ]17.	Stockmeier CA, Dilley GE, Shapiro LA, et al.    Serotonin receptor in suicide victims with major depression. Neuropsychopharmacol    1997; 16:162-173        [ Links ]18.	American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders, 3rd Edition, Revised. Washington DC: APA, 1987        [ Links ]19.	American Psychiatric Association. Practice Guideline    for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder. Am J Psychiatry    2001; 158(Suppl):1-52        [ Links ]20.	Siever LJ, Davis KL A psychobiological perspective    on the personality disorders. Am J Psychiatry 1991; 148:1647-1658        [ Links ]21.	Silva H, Jerez S, Paredes A, Ramírez A, Rentería    A. Bases biológicas de los trastornos de personalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat1995;    33:115-26        [ Links ]22.	Zanarini MC, Gunderson JG, Frankenberg FR. The revised    diagnostic interview for borderlines: discriminating BPD from others Axis II    disorders. J Pers Disord 1989; 3:10-18        [ Links ]23.	Overall JE, Gorham DR. The brief psychiatric rating    scale (BPRS): Recent developments in ascertainment and scaling. Psychopharmacol    Bull 1988; 22:97-99        [ Links ]24.	Hamilton M. A rating scale for depression. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 1960; 23:56-62        [ Links ]25.	Silva H, Jerez S, Paredes A et al. Fluoxetina en el    tratamiento de los trastornos límite de personalidad. Actas Luso-Esp    Neurol Psychiatr 1997; 25:391-395        [ Links ]26.	Coccaro EF, Kavoussi RJ. Fluoxetine and impulsive agressive    behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry 1997; 54:1081-1088        [ Links ]27.	Salzman C, Wolfson AN, Schatzberg A et al. Effect of    fluoxetine on anger in symptomatic volunteers with borderline personality disorder.    J Clin Psychopharmacol 1995; 15:23-29        [ Links ]28.	Verkes RJ, Van der Mast RC, Hengeveld MW, et al.    Reduction by paroxetine of suicidal behavior in patients with repeated suicide    attemps but not major depression. Am J Psychiatry 1998; 155:543-547        [ Links ]29.	Aghajanian GK, Sanders-Bush E. Serotonin. En Davis    KL, Charney D, Coyle JT, Nemeroff C, editors. Neuropsychopharmacology. The fifth    generation of progress. Philadelphia; Lippincott Williams & Wilkins, 2002,    p.15-34          [ Links ]Dirección postal:       Hernán Silva       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Av. La Paz 1003       Independencia Proyecto FONDECYT N°1932025.     Clínica Psiquiátrica Universitaria. Facultad de Medicina, Campus Norte, Universidad    de Chile.     Recibido: noviembre de 2003       Aceptado: diciembre de 2003 

Discusión

Los pacientes con trastorno límite de personalidad presentaron una respuesta    diferencial al tratamiento con fluoxetina, de acuerdo a los niveles iniciales    de impulsividad. Mientras los sujetos más impulsivos redujeron significativamente    su impulsividad en las dos primeras semanas de tratamiento, los sujetos menos    impulsivos mejoraron más los síntomas depresivos, lo que ocurrió    a partir de la tercera semana de tratamiento.

Esta diferente respuesta apoya la idea de que se trata de dimensiones sintomáticas    que pueden diferir en su fisiopatología y en el mecanismo de respuesta    a la fluoxetina.

Desde el punto de vista clínico, también tenemos la impresión    de que la reducción de la impulsividad y agresividad se presenta precozmente    en los pacientes con trastorno límite tratados con ISRS, en cambio la    estabilización del ánimo se observa más tardíamente,    tal como ocurre en los enfermos con depresión mayor.

Otros autores también han planteado que el efecto anti-impulsivo de    los ISRS no estaría relacionado con su efecto antidepresivo. Coccaro    y Kavoussi estudiaron el efecto de fluoxetina, comparada con placebo, en pacientes    con diversos trastornos de personalidad (26). Estos autores    discuten si la respuesta antiagresiva que observaron en sus pacientes podía    ser explicada por el efecto antidepresivo de la fluoxetina. De manera similar    a nuestros pacientes, los que participaron en su estudio no cumplían    los criterios para trastorno depresivo mayor y no presentaban puntajes elevados    en la escala de Hamilton para depresión. La reducción de la agresividad    no se asoció con ningún cambio sistemático en la sintomatología    depresiva. Tampoco la presencia de historia de episodios depresivos o de distimia    tuvo impacto en la respuesta de la agresividad a la fluoxetina. Coccaro y Kavoussi    concluyen que el efecto de la fluoxetina sobre las conductas agresivas e impulsivas    de sus pacientes fue independiente del estado de ánimo o del antecedente    de episodios depresivos en el pasado (26). 

Por su parte Salzman et al, llevaron a cabo un estudio comparativo de fluoxetina    y placebo, de 12 semanas de duración, en 27 pacientes con trastorno límite    de personalidad o con rasgos de trastorno límite (27).    Estos autores encontraron que la fluoxetina produjo una significativa reducción    de la rabia y de la depresión y una mejoría del funcionamiento    global. Estos autores también señalan que la mejoría observada    en la agresividad fue independiente de la mejoría del ánimo depresivo    o de la ansiedad (27).

Verkes et al, estudiaron el efecto de la administración de paroxetina    en pacientes con conductas suicidas a repetición, muchos de los cuáles    presentaban trastorno de personalidad (28). La paroxetina    no demostró un efecto significativo sobre el ánimo depresivo o    la desesperanza, no obstante tuvo un efecto temporal de reducción de    la rabia e impulsividad. Este efecto apareció en las dos primeras semanas    de tratamiento, lo que concuerda con lo encontrado en el presente trabajo y    apoya la idea de que se trata de un efecto precoz.

En conclusión, los resultados de este trabajo concuerdan con lo señalado    por otros autores en el sentido de que los ISRS tienen un efecto diferencial    sobre la impulsividad o agresividad y los síntomas depresivos en los    trastornos de personalidad. En general, los estudios en esta área se    han visto limitados por la escasez de trabajos de doble ciego, prolongados y    con un número elevado de pacientes. La carencia de trabajos de este tipo    puede deberse a las conocidas dificultades que presenta el incorporar y mantener    pacientes con trastornos de personalidad en protocolos de investigación    por períodos prolongados. Se trata de sujetos inestables y que presentan    elevadas tasas de abandono de los tratamientos.

En la medida en que progresa el conocimiento acerca de los sistemas cerebrales    de neurotransmisión, se ha hecho evidente de que se trata de estructuras    complejas y altamente relacionadas entre sí. La existencia de diversos    receptores de serotonina, que parecen estar asociados a diferentes funciones    y la existencia de variadas conexiones funcionales de las vías serotoninérgicas,    contribuye a esta complejidad (29). En la medida en que progrese    el conocimiento en esta área, se estará en condiciones de comprender    mejor el mecanismo de acción de los fármacos y su efecto sobre    las diversas dimensiones sintomáticas de los trastornos de personalidad.

Introducción. Tanto la depresión como la impulsividad han sido asociadas    a disfunciones del sistema serotoninérgico y ambas responden al tratamiento    con inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina. En este trabajo se    estudia el efecto diferencial de fluoxetina sobre la impulsividad y los síntomas    depresivos en pacientes con trastorno límite de personalidad. Sujetos y método.    A 38 pacientes con trastorno límite de personalidad y sin patología del Eje    I, se les administró fluoxetina en dosis flexibles por siete semanas. Fueron    evaluados semanalmente mediante BPRS, GAF, escala de depresión de Hamilton y    una escala de impulsividad. Se estudió la variación temporal del puntaje de    estas escalas en dos grupos de pacientes: uno con elevada impulsividad y otro    con baja impulsividad. Resultados. Hubo una mejoría de la sintomatología    global y de los síntomas depresivos y la impulsividad en el grupo total de pacientes.    En el grupo de sujetos más impulsivo hubo una mayor reducción de la impulsividad    en las dos primeras semanas de tratamiento. En cambio, en los pacientes menos    impulsivos hubo una mayor reducción de los síntomas depresivos a partir de la    tercera semana de tratamiento. Ambas diferencias fueron estadísticamente significativas.    Conclusiones. La fluoxetina tuvo un efecto diferencial sobre los síntomas    depresivos y la impulsividad en los pacientes con trastorno límite de personalidad    estudiados. Estos resultados concuerdan con los de otros autores y sugieren    que los ISRS actúan por diferentes mecanismos neurobiológicos en ambos tipos    de síntomas.