https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272016000100005
Plasmocitoma solitario de la base craneal: Reporte de tres pacientes

Resumen

Los plasmocitomas constituyen    neoplasias malignas de las células plasmáticas clónales.    La forma extramedular solitaria en la base craneal es infrecuente. Se reportan    tres pacientes con plasmocitoma solitario de la base craneal anterior y    media. Se enfatiza en la importancia de esta afección en el diagnóstico    diferencial de las lesiones de base de cráneo así como la biopsia endonasal    endoscópica antes de decidir el tratamiento definitivo.

Palabras clave:    Mieloma múltiple, plasmocitoma extramedular, base craneal.

  Introducción

Los plasmocitomas constituyen    neoplasias malignas de las células plasmáticas clonales. Pueden    clasificarse en 3 diferentes subgrupos: mie-loma múltiple (forma    diseminada que interesa a la médula ósea) y 2 formas localizadas    (plasmocitoma soliario intra y extramedular). La variante extramedular    constituye la más infrecuente1

Se presentan tres pacientes con    plasmocitoma solitario nasosinusal con invasión extensa a la base craneal    anterior y media.

Paciente 1

Paciente femenina, blanca, de    57 años, con antecedentes de diabetes mellitus tipo II tratada con    glibenclamida, con diplopia horizontal de 4 meses de evolución que    posteriormente se tornó vertical. Al examen físico se constató    una parálisis del VI nervio craneal derecho y una paresia de los nervios    craneales III, IV y VI izquierdos. Se realizó una Tomografía    Computarizada (TC) de cráneo simple y con administración    de contraste en la cual se observó una lesión hiperdensa    en la región selar que no se modificó durante la administración    de contraste, con destrucción de la silla turca y erosión del    clivus adyacente, de límites bien definidos pero irregulares y extensión    a ambos senos cavernosos. La RMI con Gd permitió observar una lesión    heterogénea predominantemente hiperintensa en T2 e isointensa en    T1 que no captó contraste. No presentó anemia, trastornos del    calcio, fallo renal ni otras lesiones óseas o en partes blandas.    Con la sospecha diagnóstica inicial de un macroadenoma hipofisario invasivo    se realizó un abordaje endonasal endos-cópico extendido a    ambos senos cavernosos (transesfenoidal medial) y una exéresis subtotal    de un tumor moderadamente vascularizado, rojo-grisáceo y    friable. El informe anatomopatológico mostró un plasmocitoma    lo cual se confirmó con estudios de inmunohistoquímica (CD-38,    CD-128, cromogranina, GH, TSH y Cam 5,2. La paciente fue trasladada al Servicio    de Hematología para tratamiento oncoespecífico con ciclofosfamida,    dexametazona y Radioterapia Conformada a la base craneal.

Paciente 2

Paciente masculino de 42 años de edad con antecedentes de salud aparente e historia de obstrucción nasal de 6 meses de evolución asociada a parestesias faciales sin distribución metamérica bien precisada y diplopia horizontal. El examen neurológico mostró paresia del nervio abductor izquierdo. La TC de cráneo simple y con administración de contraste evidenció una lesión hiperdensa en los 2 tercios superiores del clivus que no se modificó durante la administración de contraste, con destrucción de la silla turca y erosión del clivus, de límites bien definidos pero irregulares, y extensión a ambos senos cavernosos mediales a la carótida interna. En la RMI con Gd se apreció una lesión heterogénea predominantemente hiperintensa en T2 e isointensa en T1 que no captó contraste. Tampoco presentó anemia, trastornos del calcio, fallo renal ni otras lesiones óseas o en partes blandas. Con la sospecha diagnóstica inicial de un cordoma del clivus se realizó un abordaje endonasal endoscópico extendido al clivus y a ambos senos cavernosos (transesfenoidal medial) y una exéresis total de un tumor moderadamente vascularizado y friable. El informe anatomopatológico mostró un plasmocitoma lo cual se confirmó con estudios de inmunohistoquímica (CD-38, CD-128, cromo-graninay Cam 5,2. El paciente recibió tratamiento adyuvante con radioquimioterapia (ciclofosfamida, dexametazona y Radioterapia Conformada a la base craneal) y en estos momentos se encuentra asintomático con una supervivencia de 5 años.

Paciente 3

Paciente femenina de 23 años    de edad con antecedentes de salud aparente e historia de obstrucción    nasal de 3 meses de evolución seguida de diplopia horizontal, disminución    bilateral de la agudeza visual y algia facial izquierda en territorio de    distribución de la segunda rama del trigémino. La rinoscopia    evidenció una masa tumoral revestida de mucosa en la cavidad nasal izquierda,    que ocupaba el espacio entre el cornete medio y el septum nasal. Se realizó    una TC simple y contrastada de cráneo (Figura 1,    A y B) que mostró una gran lesión hiperdensa, de límites    bien definidos en región selar con erosión de la silla, del    clivus, de la fosa craneal media y extensión a la cavidad nasal, fosas    temporal, pterigomaxilar e infratemporal izquierdas y órbita, con    moderada captación de contraste. En la RMI se observó isointensa    en T1 y heterogénea en T2 con zonas de hiperintensidad. No    presentó anemia, trastornos del calcio, falla renal, alteraciones en    la dosificación de inmunoglobulinas ni otras lesiones óseas o    en partes blandas. Se decidió realizar biopsia endoscópica    del componente nasal y durante la misma se obtuvo muestra de una lesión    grisácea, friable y bien vascularizada (Figura 1,    C). El estudio histopatológico (Figura 2) evidenció    un plasmocitoma, lo cual fue confirmado mediante inmunohistoquímica (E-CD138/F-CD38,    G-cadena ligera Kappa/H-cadena ligera lambda). La paciente fue    trasladada al Servicio de Hematología para tratamiento oncoespecífico    con quimioradioterapia (ciclofosfamida, dexametazona y Radioterapia Conformada    a la base craneal).

 





Figura 1. Se observa la lesión    de la paciente 3 en reconstrucciones sagital (A), coronal (B) y axial        (C). En la reconstrucción vascular axial (C) se aprecia la gran vascularización    de la lesión.

 





Figura 2. Estudio anatomopatológico    de la paciente 3: A-B: Extendido citológico que muestra células    con abundante citoplasma y núcleo redondeado y algo excéntrico.    C-D: Sábana monótona de células tumorales con tinción    de hematoxilina-eosina. E-F: Anticuerpos monoclonales con tinción    de membrana y citoplasmático útiles para el marcado de células    plasmáticas (E-CD138/F-CD38). G-H: Tipaje de las cadenas    ligeras libres o unidas a moléculas de anticuerpos mediante técnicas    de inmunohistoquímica de utilidad para la detección de monoclonalidad    en trastornos linfoproliferativos de células B así como en    mielomas o plasmocitomas (G-cadena ligera Kappa/H-cadena ligera lambda).

 

Discusión

El plasmocitoma solitario y el mieloma múltiple constituyen el espectro de una misma enfermedad en la cual el mieloma múltiple es la más frecuente e implica una diseminación sistémica, mientras que el plasmocitoma solitario se refiere a la forma localizada, que puede ser a su vez extramedular o solitario de hueso2,3. El compromiso del SNC por lesiones craneales o intracraneales en pacientes con esta afección se observa en 2 contextos diferentes: en pacientes con diseminación de un mieloma múltiple lo cual se observa sólo en el 1% de los casos y en pacientes con plasmocitoma solitario extramedular lo cual es extremadamente infrecuente, existiendo escasos reportes1-3. La etiología de estas lesiones permanece desconocida hasta hoy. Se han planteado las infecciones virales y los agentes crónicos inhalados dentro de las posibles causas4,5.

El plasmocitoma solitario extramedular constituye una forma inusual derivada de células pla-máticas extramedulares y comprende menos del 5% de los casos. Se caracteriza por ser una masa de tejido blando, vascularizado, de origen submucoso que no invade la médula ósea. El 80% de estos se forman en el tejido submucoso de las vías aéreas superiores con predilección por las cavidades nasales (40%), nasofaringe (20%) y senos perinasales/ orofaringe (18%)6. Estas representan el 4% de las neoplasias no epiteliales del tracto respiratorio superior y el 0,4% de las neoplasias malignas de cabeza y cuello7. El plasmocitoma extramedular de cabeza y cuello se presenta generalmente como una masa tumoral única y en menos del 10% de los casos múltiple1,3. Estas características se pudieron apreciar durante la biopsia endoscópica de la paciente 3.

El pico de incidencia de esta    afección ocurre durante la 5a y 7a décadas1    (como se observó en los pacientes 1 y 2) aunque se han reportado    casos aislados en pacientes jóvenes, incluso pediátricos8    (como se observó en la paciente 3, con sólo 23 años).    Llama la atención que aunque se ha reportado un predominio del sexo    masculino, 2 de los 3 pacientes que se presentan corresponden al sexo    femenino. Los síntomas clínicos más frecuentes son: la    epistaxis, la hemoptisis, rinorrea y disfonía9. Llama    la atención que estos síntomas no constituyeron la presentación    de los pacientes que se reportan lo cual probablemente se encuentre en    relación con la localización inicial del plasmocitoma en    el clivus (plasmocitoma solitario de hueso), más que en la cavidad    nasal (origen submucoso), con extensión secundaria ulterior a la cavidad    nasal. La neuropatía craneal única es más frecuente    en plasmocitomas solitarios2 mientras que la múltiple    en estadios avanzados del mieloma múltiple formando parte de síndromes    como el de Foster Kenedy, de Gradenigo, del seno cavernoso y del agujero    yugular. Existen escasos reportes de presentación con toma de múltiples    nervios craneales en un plasmocitoma solitario10-12. De forma similar,    los 3 pacientes se presentaron con toma de múltiples nervios craneales    en relación con la invasión del seno cavernoso, el cavum    de Meckel y el canal óptico.

El diagnóstico se basa    en los siguientes criterios13,14: 1) evidencia de tejido patológico    con células plasmáticas monoclonales en un único sitio    extramedular óseo; 2) no compromiso de la médula ósea    o infiltración que no excede el 5% de las células nucleadas;    3) criterio no positivo de CRAB (C: calcio elevado; R: fallo renal atribuible    a mieloma; A: anemia; B: lesiones óseas o en partes blandas);    4) niveles séricos o urinarios ausentes o bajos de inmunoglobulina    monoclonal; 5) niveles preservados de inmunoglobulinas no comprometidas.    Estos criterios diagnósticos fueron aplicados a los 3 pacientes    para plantear un plasmocitoma solitario.

La recurrencia o progresión    a un mieloma múltiple ocurre del 10% al 30% de los casos por lo que son    importantes el seguimiento imagenológico y la electroforesis1.    La probabilidad de progresión a mieloma múltiple es distinta    entre el plasmocitoma solitario extramedular y el medular, siendo tres veces    más común en este último3. Otros autores manifiestan    que el riesgo de progresar a un mieloma múltiple en plasmocitomas de    la base craneal es elevado15. No está claro si el plasmocitoma constituye    la manifestación inicial de un mieloma múltiple o si progresa    a éste. Lo cierto es que ambas circunstancias presentan un mal pronóstico    y deben tratarse agresivamente16. Hasta el momento actual    ninguno de los tres pacientes ha mostrado signos de progresión a    mieloma múltiple.

La tasa de supervivencia global a los 10 años es del 70%1, a no ser que exista transformación a mieloma múltiple, con un promedio de expectativa de vida de 3 años. Hasta el momento la paciente 1 presenta una supervivencia de 3 años, el paciente 2 de 5 años y el paciente 3, de 6 meses.

Existen escasos reportes de plasmocitoma solitario de base craneal, especialmente clival3,17, los cuales se presentan con compromiso de nervios craneales (como se mencionó anteriormente). Se ha descrito que la afección de múltiples nervios craneales secundaria a un plasmocitoma sugiere mieloma múltiple. Sin embargo, también puede sugerir un plasocitoma solitario gigante con extensión importante a la base craneal como en los pacientes que se presentan. Es importante en este contexto que exista una agrupación sindrómica topográfica que agrupe la toma de nervios craneales pues si las manifestaciones no son explicadas por una única localización entonces sí orientaría a un mieloma múltiple.

El plasmocitoma constituye un    tumor radio y quimiosensible e incluso potencialmente curable18. El    tratamiento de primera línea del plasmocitoma solitario de base craneal    es la radioterapia y se reserva la cirugía como tratamiento de rescate en    caso de lesión residual15. En los pacientes 1 y 2 se    realizó cirugía al no sospecharse esta entidad, mientras    que en la paciente 3 la extensión nasosinusal fue sospechosa y motivó    la realización de una biopsia endoscópica, recibiendo tratamiento    con quimioterapia y radioterapia conformada.

En el tratamiento radiante del plasmocitoma solitario las dosis más elevadas son más efectivas. Las dosis totales de 45 Gy en fraccionamientos de 2 a 2,5 Gy parecen erradicar la mayoría de los tumores19. Los 3 pacientes fueron tratados con el esquema de 45 Gy.

Guinto-Balanzar y cols3    reportaron 2 pacientes con lesiones en el clivus que sin realizarles biopsia (por    una baja sospecha de plasmocitoma) fueron resecadas por vía endonasal    endoscópica. Un paciente presentó plasmocitoma solitario y la    exéresis fue total pero negó tratamiento adyuvante con radio    y quimioterapia. El otro presentó además una lesión    en bóveda y un mieloma múltiple, a pesar de que la exéresis    fue parcial de la lesión en clivus sí recibió tratamiento    con radio y quimioterapia, y pese a tratarse de un mieloma múltiple    la supervivencia fue de más de 3 años mientras que el primer caso    falleció a los 2 meses. Este estudio es muy importante al tratarse    de 2 casos representativos. Atendiendo a estos resultados se puede inferir    que la radioterapia y la quimioterapia poseen un papel rector en el    tratamiento sobre la cirugía. En este reporte, los pacientes 1 y    2 también fueron sometidos a cirugía por baja sospecha del diagnóstico    de plasmocitoma, al ser una lesión clival, sin embargo, la    paciente 3 fue sometida a una biopsia ante una lesión con componente    nasosinusal. Este hecho reafirma la importancia de la biopsia de cualquier lesión    de base craneal sospechosa, con componente nasal (Figura    3). En el paciente 2 la combinación de cirugía y radioquimioterapia    ofreció un excelente control local y elevada supervivecia por lo que    la cirugía (siempre apoyada con radioquimioterapia) podría ser    beneficiosa en un determinado número de pacientes. Para determinar    el beneficio de la cirugía inicial combinada con radioterapia versus    la radioterapia inicial y la cirugía de rescate deberían    realizarse estudios comparativos, algo bien difícil por el escaso    número de pacientes por lo que se imponen los estudios multicéntricos    y multinacionales.

El pronóstico para las formas aisladas es más benigno que el de un mieloma múltiple (3 años de expectativa): la probabilidad de que un plas-mocitoma extramedular progrese a un mieloma múltiple es menor a 30% con un período libre de enfermedad a los 10 años de 70%. En contraste, en el plasmocitoma solitario de hueso la probabilidad de progresión a un mieloma múltiple es superior a 50%, con un período libre de enfermedad, a los 10 años, de sólo el 16%3. Es por ello que se requiere un seguimiento estrecho en los pacientes que se presentan.





Figura 3. Diagrama de    flujo propuesto para el manejo del plasmocitoma de base craneal.

    Conclusión

El plasmocitoma solitario de    la base craneal constituye una afección infrecuente pero debe considerarse    en el diagnóstico diferencial de las lesiones de la base craneal. En    este contexto debe descartarse un mieloma múltiple. Aunque el tratamiento    de primera línea incluye la radioquimio-terapia, la cirugía    mediante el abordaje endonasal endoscópico podría jugar un    papel positivo en cierto número de pacientes.