https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100001
Opciones editoriales para una revista de neuro-psiquiatría clínica en Chile

Con la publicación de este número se inicia        el trabajo de un nuevo equipo editorial, por lo que nuestras primeras palabras        son para agradecer al equipo anterior, liderado por el Prof. Dr. Hernán        Silva, por su destacada y fructífera labor en el desarrollo y mantención        de esta revista, que ya ha logrado la significativa permanencia de 57 años.        Como nuevo equipo, agradecemos la confianza del directorio de la sociedad        y su director de publicaciones.

Al iniciar esta tarea, nos hemos planteado principalmente        algunos objetivos de continuidad productiva, sin que eso signifique eludir        la oportunidad natural que constituye el relevo editorial, para auscultar        sobre necesidades y opiniones de los distintos agentes involucrados con        esta revista. Pensamos que socios y usuarios, autores y lectores, instituciones        colectoras e indexadoras de material bibliotecológico y por supuesto        la industria patrocinadora, pueden ayudarnos a evaluar y reflexionar sobre        hacia donde van los instrumentos o herramientas con similar propósito        y estructura que nuestra revista y hacia donde deberíamos ir nosotros.

Invitamos entonces a cada uno de los actores aludidos a exponer opiniones,    sugerir alternativas y fundamentalmente a colaborar en la tarea creativa del    material que da vida a esta revista. Para este fin les invitamos a escribirnos    a nuestro correo electrónico: editorial@sonepsyn.tie.cl    o nuestra dirección postal, señalando como motivo: "A Editor    2003: sugerencias y opiniones para la Revista". Por otro lado, les adelantamos    que realizaremos reuniones con algunos grupos naturales de trabajo, de las tres    especialidades, con socios y autoridades de la sociedad, para mantener lo que    pensamos constituye una tradición de reflexiva mejoría continua.

Tres parecen ser elementos más relevantes en la supervivencia de una    revista bio-médica: mejoría continua del material publicado, adecuada    difusión de este y equilibrio económico en la gestión (1).

La gestión económica de la revista, está        situada en el comité de publicaciones de la sociedad y de mantenerse        la condición actual de financiamiento no se visualizan problemas.

Mantenemos como objetivo central de la revista, lograr que sea una herramienta    útil y de calidad para la transmisión y promoción de pensamiento,    conocimiento, experiencia, análisis e investigación científico-médico    en temas de nuestras especialidades, originados principalmente a nivel local.    Compartimos la visión que las revistas nacionales latinoamericanas además    cumplen una valiosa función en la vertebración de la comunidad    científica nacional respectiva (2).

Hacemos nuestro el propósito histórico de        mejorar la calidad del material publicado. En cuanto nos compete, creemos        necesario que los artículos, con independencia de su procedencia        y prestigio del autor, sean revisados por expertos pares y por un comité        editorial que cautelen la pertinencia de su publicación en este particular        medio y evalúen su originalidad, contenido, metodología, calidad,        aporte y cumplimiento de las instrucciones a los autores. Respecto del idioma,        no visualizamos cambios, nuestra revista mantendrá su opción        de acoger trabajos escritos en español con resúmenes adicionales        en inglés.

Otro objetivo natural de la mayoría de las publicaciones bio-médicas    similares a la nuestra, es mejorar la distribución y difusión    de cada volumen y de los trabajos que incluye. Nuestra primera exploración    en este ámbito, se orientará principalmente en optimizar la exposición    de nuestro material a través de una página Web de la revista,    eficiente, técnicamente potenciada y permanentemente actualizada. Nos    parece importante el modelo de la Revista de Neurología (española)     http://www.revneurol.com, que    ha logrado en mi opinión, un eficaz posicionamiento en los mejores buscadores    de la red, logrando llamar la atención, como los mejores cantos de sirenas    de la Odisea, de quienes buscan información neurológica en español,    disponiendo de un portal personalizado simple y rápido que permite: contar    el número de visitas, descargar archivos PDF de textos completos, en    forma gratuita, conocer los artículos más bajados por el conjunto    de visitantes y recordar los que uno ya ha bajado, además de alertar    vía correo electrónico de la aparición de cada nuevo volumen.    Esta modalidad de presentación, por lo demás es la transición    natural a una era de las publicaciones electrónicas que parece inexorablemente    venir (3, 4).

Sin embargo, para mejorar la difusión existe un        requisito fundamental y primario, la calidad del producto, aspecto que nos        concierne a todos en cuanto depende de todos. Para lograr una revista de        buena calidad se requiere que exista oferta de sólidos trabajos sometidos        para publicación, que permita selectividad y depurada edición,        lo que no es fácil de lograr.

La ley de Lotka postulaba en 1926 que el número de científicos    que publican trabajos en su vida es proporcional al 1/n2 , es decir si hay 10.000    que publican un sólo trabajo, habrá 100 con 10 trabajos y sólo    uno con 100, representando una pirámide de escasez productiva, con mayor    limitación en cuanto más pequeña sea su base (5,    6). En nuestro medio y en las especialidades de nuestra sociedad    existen pocos investigadores clínicos formales, por lo que se generan    pocos trabajos y cuando estos son buenos, los autores suelen buscar la opción    de mayor difusión posible en revistas cuyo factor de impacto respalde    futuros proyectos de investigación y avances académicos. Por esto,    nuestra intención es mantenernos como un espacio que valora y alienta    diversas modalidades de publicaciones además de los artículos    de investigación, incluyendo: experiencias clínicas, artículos    de revisión, estudios de casos clínicos, comentarios sobre nuevas    investigaciones o publicaciones, análisis de revisiones sistemáticas    de ensayos clínicos a la luz de la medicina basada en la evidencia, cartas,    investigaciones históricas y reseñas bibliográficas, en    cuanto su calidad represente un aporte a nuestra comunidad.

La tendencia natural de intentar publicar cada trabajo        donde pueda tener mayor difusión, conspira como circulo vicioso con        el desarrollo de cualquier publicación no indexada en Science Citaxion        Index (SCI) e Index Medicus (IM), por lo que su producto, en términos        de factor de impacto, difícilmente calificará como desarrollo        natural para su incorporación a las bases de datos mencionadas.

No obstante, la indexación y el idioma inglés no garantizan éxito,    ni siquiera en términos de indicadores bibliométricos. Existen    numerosas revistas publicadas en inglés y aún más en español,    indexadas en SCI cuyo factor de impacto (FI) real es virtual. Según algunos    estudios entre el 25 y 50% de los trabajos publicados en revistas indexadas    en SCI no son citados nunca (6,7). Las razones    de la selección de lecturas y citación de referencias por los    investigadores de centros de elite del mundo desarrollado y que publican el    las revistas con mejor FI, cuya preferencia traducida en indicadores acreditarán    al resto, son complejas, caprichosas y trascienden (dentro de cierto límite)    de la facilidad de acceso, la calidad técnico científica y el    idioma, a lo cultural, a la potencia de la actitud de insularidad y a la humana    afinidad por relación basada en la reciprocidad y política de    conveniencia (6-10).

El SCI es generado por el Institute for Scientific Information (ISI), de Filadelfia,    entidad privada norteamericana editora de varios repertorios y bases de datos    incluyendo el Current Contents. El Journal Citation Reports del ISI, publica    cada año indicadores bibliométricos, entre los que figuran el    número de citas recibidas, el factor de inmediatez y el factor de impacto,    los que son mirados a su vez por autores, editores, gestores e instituciones    relacionadas a la investigación como indicadores de productividad y "calidad"    científica, registrada en publicaciones periódicas. En el mundo    desarrollado, los indicadores bibliométricos y en particular el factor    de impacto, aparecen para la mayoría de los actores editoriales e investigadores    como un referente de adecuado significado y potencia en sus consecuencias, aún    cuando generen todavía argumentada crítica (5-8,    10-14).

La percepción del SCI en el mundo en desarrollo (incluida Latinoamérica)    es diferente, aquí el consenso es enfatizar las limitaciones y relatividad    de su validez e implicancias (6, 10, 12,    14, 15). El SCI cubre sólo unas 3.200-3.500    revistas, lo que representaría entre un 3,2 a 4,7% de las revistas bio-médicas    disponibles en el mundo (6, 12). Por otro    lado, los datos del SCI muestran sesgo idiomático y geográfico,    a favor de las revistas escritas en inglés y procedentes de EE. UU. y    Reino Unido, las revistas no escritas en inglés son pocas y además    proporcionalmente obtienen menos citas. (2, 6).    Respecto de su impacto, también se critica la direccionalidad editorial    que imprime a las investigaciones locales alejándolas de los reales intereses    regionales. (6, 10 12,    15).

En cuanto nos concierne directamente, podemos identificar otras condiciones    desfavorables del SCI, existe sesgo a favor de las áreas básicas    respecto de las clínicas, las neurociencias en general tienen menor factor    de impacto que la bioquímica, biología molecular e inmunología    (2). Los trabajos latinoamericanos representan el 1,6-1,8%    del número total de publicaciones en las revistas citadas en el SCI (11,    12). El 85% de estas publicaciones latinoamericanas son de    Brasil, Argentina, México y Chile (12). En general,    los trabajos de estos países son citados, en un 40 a un 60% menos que    el promedio mundial de los realizados en el mismo campo (12).    Chile, en este grupo, tiene el cuarto lugar de productividad de publicaciones    científicas en términos absolutos, siendo superado por Brasil    (2,4 veces), Argentina (1,6 veces) y México (1,2 veces) si consideramos    a Chile con un indicador de referencia de 1 (16). Si el análisis    se realiza como tasas de publicaciones por 1.000 habitantes, Chile lidera el    grupo latinoamericano con índices de 1,35 seguido por: Argentina 0,9,    Costa Rica 0,5, Venezuela 0,35, Brasil 0,3 y México 0,25 (16).

Por los antecedentes mencionados nuestra revista debe consolidarse principalmente    en bases de datos latinoamericanas y aspirar a una mejoría continua de    sus trabajos. Las indexaciones ya logradas en las bases, EMBASE/Excerpta Médica    Latinoamericana, LILACS (Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias    de la Salud, http://www.bireme.org/abd/E/ehomepage.htm),    ScIELO (Scientific Electronic Library Online, https://scielo.conicyt.cl/scielo.php)    y Latindex (Sistema regional de información en línea para revistas    científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal,     http://www.latindex.unam.mx/)    constituyen ya un gran avance, que tenemos que cuidar atentamente y desarrollar    en términos de mejorar nuestros indicadores bibliométricos, a    nivel nacional y latinoamericano. Respecto de la incorporación de nuestra    revista en las bases Science Citaxion Index e Index Medicus, son tareas de largo    plazo que requieren una definición corporativa por su envergadura, extensión,    costo, necesidades de profesionalización de servicios y equipos para    algunas de las etapas y en especial por la indispensable necesidad de contar    con la generosidad de una comunidad de investigadores y autores que además    del aporte productivo, estén dispuestos por un lado a sacrificar una    mejor opción de difusión y a citar metódicamente nuestros    trabajos.

La presente editorial, no intenta desalentar legítimas        visiones y aspiraciones de desarrollo en cuanto a indexación, solamente        pretende situarlas en un marco de realidad, al entregar los antecedentes        mencionados. Por suerte, la disyuntiva no es intentar hacer cine tipo Hollywood,        pero de bajo costo y malo a pesar de su mejor distribución o cine        arte, bueno pero desconocido, existen alternativas intermedias.

Creo propicia la oportunidad para rendir un justo homenaje a los equipos editores    de la Revista Médica de Chile, que la han mantenido como el referente    y escuela natural de las revistas biomédicas nacionales por más    de 130 años (17), cuya calidad y trabajo le han permitido    contribuir en forma significativa no solo a la difusión científica,    sino a la educación médica nacional en su concepto integral (18),    a la vez de mantenerse indexada por muchos años en SCI e IM. Su permanencia    en los "Top 100", con un destacado tercer lugar dentro de las publicaciones    en español (precedida por Med Clin de Barcelona y Medicina de Buenos    Aires) y un lugar 83 de las publicaciones de su tipo y área temática,    en cualquier idioma, ordenadas por FI (19), es responsabilidad    de todos, en términos de colaboración como autores de investigación    y en la tarea de evaluar siempre la pertinencia de citar sus trabajos.