https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000400005
Adaptación y validación preliminar de un test para el screening de demencia en Chile: El Eurotest

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (4): 296-304

ARTÍCULO          ORIGINAL

Adaptación          y validación preliminar de un test para el screening de demencia en Chile:          El Eurotest

Adaptation          and preliminary validation of a screening test for dementia in Chile:          The eurotest

 

Ann Mary          Iturra-Mena1

1          Psicóloga, Licenciada en Psicología, Universidad del Mar.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

Introducción:          La demencia es una de las patologías más preocupantes para la población          adulta mayor dado su alto costo económico y social, por lo cual es necesaria          su detección temprana. El Eurotest es un instrumento para el screening          de demencia que tiene la ventaja de no estar influenciado por el factor          educativo. Objetivo: Adaptar y validar el Eurotest en Chile. Sujetos y          Métodos: Diseño.- Fase I de evaluación de pruebas diagnósticas (muestreo          por conveniencia; prevalencia pre-test del 50%). Sujetos: Edad mínima          65 años, sin déficits sensoriales; 30 con demencia leve y 30 sin demencia.          Análisis estadístico: Determinación de la sensibilidad y especificidad,          determinación de la confiabilidad test-retest con el Coeficiente de Correlación          de Spearman y análisis de la consistencia interna mediante el Alfa de          Cronbach. Los puntos de corte se calcularon usando las curvas ROC con          sus respectivos intervalos de confianza del 95%. Se seleccionaron los          puntos con el mejor equilibrio entre sensibilidad y especificidad. Resultados:          Los grupos no se diferenciaron en cuanto a edad, sexo y nivel de escolaridad.          La versión adaptada en Chile del Eurotest se denominó "Test de los          Pesos" y tiene una sensibilidad de 0,93 (82,74-100,00), una especificidad          de 0,90 (77,60-10,00), un áRoc de 0,97, una confiabilidad test-retest          de 0,87 y una consistencia interna de 0,85. Conclusiones: La versión adaptada          del Eurotest es un instrumento de screening válido y confiable para el          diagnóstico de demencia en Chile. Al ser simple y de bajo costo, puede          ser aplicado perfectamente en Atención Primaria.

Palabras          clave: Demencia; Enfermedad de Alzheimer; Cribado; Diagnóstico; Sensibilidad          y Especificidad.

Introduction:          Dementia is one of the most worrying diseases for elderly population in          view of its high economic and social cost, which makes its early detection          necessary. The Eurotest is a screening instrument for dementia that has          the advantage of not being influenced by the educational factor. Aim:          To adapt and to validate the Eurotest in Chile. Subjects and Methods:          Design.- Phase I of diagnostic evaluation (convenience sampling;          pre-test prevalence 50%). Subjects.- Minimum 65 years old, with          no sensory deficit; 30 with mild dementia and 30 without dementia. Statistical          analysis.- Determination of sensibility and specificity, determination          of test-retest reliability with Spearman Correlation Coefficient and internal          consistency analysis by means of Cronbach's Alpha. Cut-off points were          calculated using ROC curves with their respective 95% confidence intervals.          The points with the better equilibrium between sensitivity and specificity          were selected. Results: The groups did not differ as regards age, sex          and level of schooling. The adapted version of the Eurotest in Chile was          named "Test de los Pesos" and it has a sensitivity of 0.93 (82.74-100.00),          a specificity of 0.90 (77.60-100.00), an aRoc of 0.97, a test-retest reliability          of 0.87 and an internal consistency of 0.85. Conclusions: The adapted          version of the Eurotest it is a valid and reliable screening instrument          for the diagnosis of dementia in Chile. Being simple and of low cost,          it can be perfectly applied in primary health care.

Key          words: Dementia; Alzheimer Disease; Straining; Diagnosis; Sensitivity          and Specificity. 

 

Introducción

La población          adulta mayor ha incrementado significativamente su expectativa de vida          en los últimos años, ello ha visibilizado la necesidad de establecer medidas          sociales y sanitarias tendientes a mejorar su calidad de vida. Una de          estas medidas es procurar la detección precoz de las          principales patologías que los afectan y el acceso oportuno a su tratamiento.

Una de las          patologías más preocupantes para este grupo etario es la demencia, pues          supone un grave deterioro de la capacidad cognitiva y funcional, además          del alto costo económico y social que lleva aparejado.

En Chile,          la demencia afecta a entre un 5% y un 10% de la población mayor de 65          años y entre un 20% y un 30% de las personas mayores de 85 años1.          En un estudio realizado en Concepción, se estimó que para los sujetos          mayores de 65 años la incidencia anual de deterioro cognitivo es 1,78%          y de demencia 1,82%2.

Estos antecedentes          revelan la importancia de contar con instrumentos válidos y confiables          para la detección precoz de demencia, pues actualmente en Chile poseemos          muy pocos tests con estas características. Uno de estos instrumentos es          el ampliamente utilizado Mini Mental State Examination (MMSE), del cual          existe una versión modificada para nuestro país, llevada a cabo en un          estudio multicéntrico a través de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Concepción y su grupo de estudio de Alzheimer, entre los años 1990          y 19923. Sin embargo, el MMSE, al igual que la mayoría de los          tests para el screening de deterioro cognitivo y demencia, cuenta con          algunas desventajas que reducen su validez, entre ellas la dificultad          de ser aplicados a sujetos con bajo nivel educativo o analfabetos4,          de los cuales lamentablemente tenemos una buena proporción en nuestro          país, puesto que en Chile el porcentaje de analfabetismo en la población          mayor de 60 años alcanza a 17,1%5.

Intentando          resolver las dificultades que surgen al momento de valorar las funciones          cogni-tivas de personas analfabetas o con muy bajo nivel educativo, el          neurólogo español, Dr. Cristóbal Carnero Pardo, desarrolló el Eurotest,          un instrumento para el screening de demencia basado en la habilidad para          manejar el dinero, que cuenta con las ventajas de ser aplicable a analfabetos,          además de rapidez y simplicidad en su administración. Este test ha demostrado          tener excelentes cualidades psicométricas4,6, prometiendo ser          muy eficiente para la detección precoz de demencia, sobre todo en el contexto          de Atención Primaria, instancia que debiese funcionar como primer filtro          para la detección de estas enfermedades.

En definitiva,          el presente estudio pretende contribuir a la detección temprana de la          demencia en Chile, a través de la adaptación y validación preliminar del          Eurotest en una muestra de personas          mayores de 65 años pertenecientes a la V Región.

Sujetos          y Métodos

Tipo          de estudio

Esta investigación          siguió las recomendaciones que aparecen en la literatura para llevar a          cabo estudios en Fase I de evaluación de pruebas diagnósticas7,          procedimiento que se realiza antes de abordar estudios más costosos. Esto          implica que su principal característica es la de tratarse de un estudio          transversal o caso-control con muestreo de conveniencia y prevalencia          pre-test del 50%, cuyo objeto es documentar que los resultados de la prueba          diagnóstica son distintos en sujetos sin y con el proceso a diagnosticar,          por ende no se incluyeron casos dudosos o complicados7.

Sujetos

Siguiendo          el modelo de trabajo del Estudio de Validación en Fase I, llevado a cabo          por el autor del Eurotest6, se realizó un muestreo por conveniencia          donde se estudió a un total de 60 sujetos, 30 por grupo; un grupo de pacientes          con diagnóstico de demencia y otro grupo de sujetos sin demencia.

Los criterios          de inclusión para el grupo de pacientes con demencia fueron los siguientes:          personas de 65 o más años, pertenecientes a la V Región, con diagnóstico          de demencia en estadio leve realizado por un especialista. Todos estos          sujetos fueron seleccionados de la base de datos del Centro de Investigaciones          Médicas Neurológicas, (Viña del Mar), donde la procedencia del 70% de          los pacientes era la Unidad de Neurología del Hospital Carlos Van Burén          y el otro 30% había sido diagnosticado por un médico neurólogo en consulta          particular.

Por su parte,          el grupo de comparación (sujetos controles sin demencia) lo conformaron          voluntarios con 65 o más años de edad atendidos en un consultorio de atención          primaria de la ciudad de Viña del Mar ("Consultorio Lusitania"),          sin quejas subjetivas de pérdida de memoria ni otros          déficits cognitivos, sin problemas para la comprensión y expresión oral,          sin sospecha de déficit funcional y con puntuaciones negativas para deterioro          cognitivo en el procedimiento para tamizaje de demencia validado en Chile3,          el cual está compuesto por la versión modificada del Mini Mental State          Examination (MMSE) y el Pfeffer Functional Activities Questionnaire (PFAQ),          donde el diagnóstico de deterioro cognitivo se efectúa cuando el sujeto          tiene un puntaje < 21 en el MMSE y además un puntaje > 6 en el PFAQ3;          este procedimiento de evaluación se llevó a cabo de forma independiente          a la aplicación del test a validar y por un profesional calificado. Respecto          a las características sociodemográficas de los sujetos, se procuró mantener          la homogeneidad entre los grupos de comparación, por lo cual se seleccionó          a 30 sujetos sin demencia cuyas edades, sexos y niveles educativos fuesen          similares al grupo de pacientes con demencia.

Los criterios          de exclusión consideraron no incorporar al estudio a aquellos sujetos          que presentaban déficit sensoriales no corregibles (visión o audición)          que dificultaran la aplicación de los tests y a aquellos casos en que          no se concediera la autorización para formar parte del estudio.

Para el estudio          de confiabilidad Test-Retest, se realizó un muestreo por conveniencia          donde se incluyó a los 20 primeros sujetos del grupo de pacientes sin          demencia; no se incorporó a los sujetos del grupo con diagnóstico de demencia          con el objeto de eliminar el cambio asociado a la posible evolución de          la enfermedad.

Instrumento

El Eurotest          es un test cognitivo breve orientado al screening de deterioro cognitivo          y demencia, cuya principal característica es que se basa en la evaluación          del conocimiento y la habilidad para el manejo de las monedas de curso          legal (Euros), así como la capacidad para recordar las monedas que previamente          se han manipulado8.

El Eurotest          ha sido diseñado pensando en superar las dificultades que existen al momento          de evaluar cognitivamente a sujetos analfabetos y con bajo nivel educativo,          pues parte de la observación          de que la mayoría de las personas, independientemente de su nivel de escolaridad          y su grado de alfabetización, logran manejar el dinero sin problema alguno          en lo cotidiano.

Su contenido          consta de tres partes independientes y una tarea de distracción que se          intercala entre la segunda y última parte. La forma de corregir es sencilla,          la puntuación máxima es 35 puntos.

La Primera          Parte evalúa el conocimiento de las monedas y billetes en curso; la puntuación          varía entre 0 y 15 puntos. La Segunda Parte evalúa la capacidad para resolver          cinco problemas de dificultad creciente con once monedas de cuatro valores          diferentes; la puntuación oscila entre 0 y 10 puntos. La Tarea de Distracción          es una tarea de fluidez verbal semántica (nombrar animales en un minuto)          y sus resultados no son considerados en la valoración del test. La Tercera          Parte evalúa el recuerdo de las monedas que el sujeto ha manipulado previamente;          las puntuaciones posibles se sitúan entre 0 y 10 puntos8.

Análisis          estadístico

La validez          del instrumento se calculó a través de los índices diagnósticos básicos          de sensibilidad y especificidad. El índice de sensibilidad indica la probabilidad          de que la prueba identifique como enfermo a aquél que efectivamente lo          está, mientras que el índice de especificidad, por su parte, indica la          probabilidad de que la prueba identifique como no enfermo a aquél que          no padece la enfermedad o proceso.

Para complementar          estos análisis se utilizaron las curvas ROC (del inglés Receiver Operating          Characteristic Curve), las cuales son una manera gráfica de mostrar la          utilidad diagnóstica global de la prueba y los cambios que se producen          al mejorar la sensibilidad o la especificidad con diferentes puntos de          corte.

Además, se          determinó la fiabilidad test-retest del instrumento mediante el coeficiente          de correlación de Spearman y la consistencia interna del test a través          del coeficiente Alfa de Cronbach.

Para el análisis          estadístico se emplearon los softwares EPIDAT 3.1 y SPSS 11.0.

Resultados

Características          sociodemográficas y clínicas de la muestra

La muestra          quedó constituida por 60 personas pertenecientes a la Quinta Región, específicamente          de las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpue y Villa Alemana; todos          sectores urbanos. En la Tabla 1, se resume la distribución          de la muestra según sexo, edad y nivel de escolaridad.     

En relación          a las características clínicas del grupo de pacientes con diagnóstico          de demencia, los principales diagnósticos fueron Enfermedad de Alzheimer          y Demencia Vascular; estos datos se resumen en la Figura          1.     

Proceso          de adaptación del instrumento Dado que          el Eurotest está diseñado para la población europea y sus reactivos están          expresados en Euros (€), éstos se adaptaron al sistema monetario existente          en Chile (Peso Chileno); trabajo que se realizó en conjunto con el autor          del test. Para determinar          la validez de contenido del instrumento se analizó el grado de congruencia,          definida cualitativamente por los jueces expertos, entre los reactivos          de la versión adaptada y el test de referencia, además de las observaciones          que se desprendieron de la aplicación piloto acerca de la adecuación semántica          de los reactivos de la prueba. Los resultados          de la aplicación piloto arrojaron la necesidad de modificar la redacción          del ítem N°2 de la segunda parte del test, en el cual originalmente          se solicita al sujeto: "¿me puede cambiar esta moneda ($500) por          otras más pequeñas ", expresión que generaba cierta dificultad          de comprensión en la mayoría de los sujetos del grupo piloto, por lo que          se modificó la consigna a "¿me puede hacer sencillo de esta moneda          ($500)?, una expresión mucho más utilizada en nuestro país para referirnos          al cambio de monedas. Los demás ítems no reportaron mayor dificultad de          comprensión en los sujetos de la muestra piloto. La versión adaptada para          Chile del Eurotest se tituló "Test de los Pesos" (Ver la versión          definitiva del test en Anexo). Análisis          de las características psicométricas del instrumento Se determinó          la validez de criterio concurrente del Test de los Pesos, utilizado como          criterio de referencia el diagnóstico de demencia realizado          por un especialista. La finalidad del análisis de este tipo de validez,          fue evaluar si los resultados del test coincidían con los del diagnóstico          de referencia o gold standard, es decir, si el test efectivamente          categoriza a los sujetos con demencia como positivos y como negativos          a aquellos que no padecen la enfermedad. Para ello se determinaron los          parámetros de exactitud diagnóstica (sensibilidad y especificidad) para          7 posibles puntos de corte, que van desde el < 17 al < 23; los cuales          se resumen en la Tabla 2. Los resultados          correspondientes a cada punto de corte se han expresado con sus respectivos          intervalos de confianza del 95%. Se consideró como mejor punto de corte          aquel que maximiza la suma entre sensibilidad y especificidad, privilegiando          una alta sensibilidad por sobre una alta especificidad (pues se trata          de un test cuya principal finalidad es la detección de sujetos enfermos).          El punto de corte seleccionado y sus respectivos índices diagnósticos          se destacan en la Tabla 2.     

El mejor          balance entre sensibilidad y especificidad se inscribe en el ángulo superior          izquierdo de la curva ROC y corresponde a un punto de corte de < 20          (Figura 2), observándose una sensibilidad del 93,3%          y una especificidad del 90%. Además, se obtuvo un áRoc de 0,97, lo que          indica una alta utilidad diagnóstica global de la prueba.     

El coeficiente          Alfa de Cronbach obtenido fue de 0,85, valor que se considera adecuado          y revela una aceptable consistencia interna del test. La confiabilidad          test-retest, estimada a partir del coeficiente de correlación de Spearman,          fue de 0,87, lo cual indica una adecuada confiabilidad del instrumento. Discusión A la luz          de los resultados, es posible afirmar que la versión chilena del Eurotest-          el Test de los Pesos - es un instrumento útil para el diagnóstico preliminar          de demencia, pues permite una más que aceptable diferenciación entre sujetos          con y sin la enfermedad con un punto de corte de < 20 (áRoc de 0,97,          Sensibilidad de 0,93 y Especificidad de 0,90). Además, respecto a su confiabilidad          se puede decir que es un test con una adecuada consistencia interna (Alfa          de Cronbach de 0,85), y que sus resultados son muy estables a través del          tiempo, tal como lo indica el coeficiente de correlación Spearman que          se ha encontrado en el Test-Retest (0,87). Dentro de          las principales ventajas del Test de los Pesos que fue posible constatar          durante la ejecución de este estudio, destacan su alta validez de contenido,          pues engloba ítems específicos de memoria y cálculo para cuya resolución          se requiere una adecuada capacidad ejecutiva; la afectación de ambas capacidades          cognitivas son eventos precoces en el desarrollo de demencia y, como tales,          son exigidos por los criterios diagnósticos utilizados4. Además          contempla la capacidad funcional de los sujetos, otro aspecto fundamental          en la evaluación y diagnóstico de las demencias. También podría          afirmarse que, dada la estructura y características de aplicabilidad de          este test, lo que podría denominarse validez ecológica o capacidad del          instrumento de resultar similar a las tareas que lleva a cabo habitualmente          el sujeto explorado, está bien asegurada, ya que los evaluados tan sólo          precisan manipular y contestar preguntas referentes a las monedas y billetes          actuales, conceptos y materiales muy familiares que están acostumbrados          a manejar (incluso las personas con bajo nivel de escolaridad o analfabetos)4. Otra ventaja          que hace referencia a sus características de aplicabilidad, es que el          Test de los Pesos es fácil de cumplimentar por los evaluados, fácil de          aplicar y corregir, breve y fácilmente adaptable a otros sistemas monetarios.          Además de la importante cualidad de ser un test cuyos resultados          no se encuentran influenciados por el factor educativo4,6. Los resultados          obtenidos y las ventajas señaladas animan a profundizar en el proceso          de validación de este instrumento y abordar la siguiente etapa, es decir,          un estudio de validación Fase II7,9,10; incorporando una muestra          aún más representativa de la población chilena. Así como conocer su validez          predictiva para el diagnóstico de demencias en entornos de baja prevalencia          de la enfermedad, como lo es la Atención Primaria. De similar          interés resultaría realizar un estudio para determinar los puntos de corte          del Test de los Pesos que mejor se aproximen a la detección del Deterioro          Cognitivo Leve, entidad que, según los últimos estudios, podría corresponder          a una etapa inicial de la Enfermedad de Alzheimer11,12. Otra interesante          línea de investigación, sería comparar la utilidad diagnóstica del Test          de los Pesos con la de otros instrumentos de amplia difusión en nuestro          medio, como lo es el MMSE; así como validar un procedimiento de evaluación          con tests de uso escalonado que, en conjunto, mejoren sus cualidades psicométricas          y, por ende, su utilidad en la detección de deterioro cognitivo y demencia. 

Por último,          es importante destacar que la adaptación y validación de un instrumento          con las características del Eurotest en nuestro país, nos da la posibilidad          de contar con una herramienta sencilla y barata con la cual enriquecer          nuestro actual armamentario clínico para el diagnóstico de demencias,          y así mejorar los procedimientos para la detección precoz de estas patologías.          La versión validada en Chile de este test, podría utilizarse en Atención          Primaria como un filtro o "criba" económico, rápido, sencillo          y exento del sesgo educacional, con el cual determinar de manera objetiva          cuáles son los casos con mayor probabilidad de padecer demencia, para          así remitirlos a atención especializada y a procedimientos diagnósticos          más costosos; lo que supone un importante ahorro de recursos en el sistema          de salud. Referencias 1. Ministerio          de Salud (MINSAL). Norma Programa de Salud del Adulto Mayor. Consultado          en Septiembre 2006. Disponible en URL: http://ww.          minsal.cl/ici/s-l/u-14/alzheimer.pdf        [ Links ]2. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G, Martínez C, Pérez H. Incidencia de demencia y          deterioro cognitivo en población urbana en Concepción, Chile. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1999; 37 suppl: 24 (R).        [ Links ]3. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G. Validación de un test de tamizaje para el diagnóstico          de demencia asociada a edad, en Chile. Rev Méd Chile 2004; 32: 467-78.        [ Links ]4. Carnero-Pardo          C. El Eurotest: Test europeo de detección de deterioro cognitivo (Tesis          de doctorado,          Universidad de Granada). Consultado en Septiembre 2006. Disponible en          URL: http://neurologia. rediris.es/alzheimer/Tesisdoctoral.pdf         [ Links ]5. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Chile y los adultos mayores: impacto en          la sociedad del 2000. Consultado en Septiembre 2006. Disponible en URL:          http://www.ine.cl/ine/canales/chileestadistico/calidad-de-vida/adultosmayores/pdf/mayor2000.pdf        [ Links ]6. Carnero-Pardo          C, Montoro M. Evaluación preliminar de un nuevo test de cribado de demencia          (EUROTEST). RevNeurol 2004; 38:201-9.         [ Links ]7. Carnero-Pardo,          C. La evaluación de las pruebas diagnósticas. Rev Neurol 2005; 40: 641-3.                  [ Links ]8. Carnero-Pardo,          C. El Eurotest. Consultado en Mayo 2006. Disponible en URL: http://www.          eurotest.es/eurotest.html        [ Links ]9. Sackett          D L, Haynes R B. Evidence base of clinical11. Petersen R C. Aging, mild          cognitive impairment diagnosis: the architecture of diagnostic research.and          Alzheimer's disease. Neurol Clin N Am 2000; BMJ 2002; 324: 539-41.18:          789-806.        [ Links ]10. Pepe          M S. The statistical evaluation of medical test12. Dubois B. Prodromal          Alzheimer's disease: a more for classification and prediction. New York:          Oxforduseful concept than mild cognitive impairment?. University Press.          2003.Curr Opinion Neurol 2000; 13: 367-9.        [ Links ]Recibido:          10 de julio de 2007 Aceptado: 10 de diciembre de 2007. Correspondencia:          Ann Mary Iturra-Mena E-mail: ann_iturra@yahoo.es 

   

En relación          a las características clínicas del grupo de pacientes con diagnóstico          de demencia, los principales diagnósticos fueron Enfermedad de Alzheimer          y Demencia Vascular; estos datos se resumen en la Figura          1.     

Proceso          de adaptación del instrumento Dado que          el Eurotest está diseñado para la población europea y sus reactivos están          expresados en Euros (€), éstos se adaptaron al sistema monetario existente          en Chile (Peso Chileno); trabajo que se realizó en conjunto con el autor          del test. Para determinar          la validez de contenido del instrumento se analizó el grado de congruencia,          definida cualitativamente por los jueces expertos, entre los reactivos          de la versión adaptada y el test de referencia, además de las observaciones          que se desprendieron de la aplicación piloto acerca de la adecuación semántica          de los reactivos de la prueba. Los resultados          de la aplicación piloto arrojaron la necesidad de modificar la redacción          del ítem N°2 de la segunda parte del test, en el cual originalmente          se solicita al sujeto: "¿me puede cambiar esta moneda ($500) por          otras más pequeñas ", expresión que generaba cierta dificultad          de comprensión en la mayoría de los sujetos del grupo piloto, por lo que          se modificó la consigna a "¿me puede hacer sencillo de esta moneda          ($500)?, una expresión mucho más utilizada en nuestro país para referirnos          al cambio de monedas. Los demás ítems no reportaron mayor dificultad de          comprensión en los sujetos de la muestra piloto. La versión adaptada para          Chile del Eurotest se tituló "Test de los Pesos" (Ver la versión          definitiva del test en Anexo). Análisis          de las características psicométricas del instrumento Se determinó          la validez de criterio concurrente del Test de los Pesos, utilizado como          criterio de referencia el diagnóstico de demencia realizado          por un especialista. La finalidad del análisis de este tipo de validez,          fue evaluar si los resultados del test coincidían con los del diagnóstico          de referencia o gold standard, es decir, si el test efectivamente          categoriza a los sujetos con demencia como positivos y como negativos          a aquellos que no padecen la enfermedad. Para ello se determinaron los          parámetros de exactitud diagnóstica (sensibilidad y especificidad) para          7 posibles puntos de corte, que van desde el < 17 al < 23; los cuales          se resumen en la Tabla 2. Los resultados          correspondientes a cada punto de corte se han expresado con sus respectivos          intervalos de confianza del 95%. Se consideró como mejor punto de corte          aquel que maximiza la suma entre sensibilidad y especificidad, privilegiando          una alta sensibilidad por sobre una alta especificidad (pues se trata          de un test cuya principal finalidad es la detección de sujetos enfermos).          El punto de corte seleccionado y sus respectivos índices diagnósticos          se destacan en la Tabla 2.     

El mejor          balance entre sensibilidad y especificidad se inscribe en el ángulo superior          izquierdo de la curva ROC y corresponde a un punto de corte de < 20          (Figura 2), observándose una sensibilidad del 93,3%          y una especificidad del 90%. Además, se obtuvo un áRoc de 0,97, lo que          indica una alta utilidad diagnóstica global de la prueba.     

El coeficiente          Alfa de Cronbach obtenido fue de 0,85, valor que se considera adecuado          y revela una aceptable consistencia interna del test. La confiabilidad          test-retest, estimada a partir del coeficiente de correlación de Spearman,          fue de 0,87, lo cual indica una adecuada confiabilidad del instrumento. Discusión A la luz          de los resultados, es posible afirmar que la versión chilena del Eurotest-          el Test de los Pesos - es un instrumento útil para el diagnóstico preliminar          de demencia, pues permite una más que aceptable diferenciación entre sujetos          con y sin la enfermedad con un punto de corte de < 20 (áRoc de 0,97,          Sensibilidad de 0,93 y Especificidad de 0,90). Además, respecto a su confiabilidad          se puede decir que es un test con una adecuada consistencia interna (Alfa          de Cronbach de 0,85), y que sus resultados son muy estables a través del          tiempo, tal como lo indica el coeficiente de correlación Spearman que          se ha encontrado en el Test-Retest (0,87). Dentro de          las principales ventajas del Test de los Pesos que fue posible constatar          durante la ejecución de este estudio, destacan su alta validez de contenido,          pues engloba ítems específicos de memoria y cálculo para cuya resolución          se requiere una adecuada capacidad ejecutiva; la afectación de ambas capacidades          cognitivas son eventos precoces en el desarrollo de demencia y, como tales,          son exigidos por los criterios diagnósticos utilizados4. Además          contempla la capacidad funcional de los sujetos, otro aspecto fundamental          en la evaluación y diagnóstico de las demencias. También podría          afirmarse que, dada la estructura y características de aplicabilidad de          este test, lo que podría denominarse validez ecológica o capacidad del          instrumento de resultar similar a las tareas que lleva a cabo habitualmente          el sujeto explorado, está bien asegurada, ya que los evaluados tan sólo          precisan manipular y contestar preguntas referentes a las monedas y billetes          actuales, conceptos y materiales muy familiares que están acostumbrados          a manejar (incluso las personas con bajo nivel de escolaridad o analfabetos)4. Otra ventaja          que hace referencia a sus características de aplicabilidad, es que el          Test de los Pesos es fácil de cumplimentar por los evaluados, fácil de          aplicar y corregir, breve y fácilmente adaptable a otros sistemas monetarios.          Además de la importante cualidad de ser un test cuyos resultados          no se encuentran influenciados por el factor educativo4,6. Los resultados          obtenidos y las ventajas señaladas animan a profundizar en el proceso          de validación de este instrumento y abordar la siguiente etapa, es decir,          un estudio de validación Fase II7,9,10; incorporando una muestra          aún más representativa de la población chilena. Así como conocer su validez          predictiva para el diagnóstico de demencias en entornos de baja prevalencia          de la enfermedad, como lo es la Atención Primaria. De similar          interés resultaría realizar un estudio para determinar los puntos de corte          del Test de los Pesos que mejor se aproximen a la detección del Deterioro          Cognitivo Leve, entidad que, según los últimos estudios, podría corresponder          a una etapa inicial de la Enfermedad de Alzheimer11,12. Otra interesante          línea de investigación, sería comparar la utilidad diagnóstica del Test          de los Pesos con la de otros instrumentos de amplia difusión en nuestro          medio, como lo es el MMSE; así como validar un procedimiento de evaluación          con tests de uso escalonado que, en conjunto, mejoren sus cualidades psicométricas          y, por ende, su utilidad en la detección de deterioro cognitivo y demencia. 

Por último,          es importante destacar que la adaptación y validación de un instrumento          con las características del Eurotest en nuestro país, nos da la posibilidad          de contar con una herramienta sencilla y barata con la cual enriquecer          nuestro actual armamentario clínico para el diagnóstico de demencias,          y así mejorar los procedimientos para la detección precoz de estas patologías.          La versión validada en Chile de este test, podría utilizarse en Atención          Primaria como un filtro o "criba" económico, rápido, sencillo          y exento del sesgo educacional, con el cual determinar de manera objetiva          cuáles son los casos con mayor probabilidad de padecer demencia, para          así remitirlos a atención especializada y a procedimientos diagnósticos          más costosos; lo que supone un importante ahorro de recursos en el sistema          de salud. Referencias 1. Ministerio          de Salud (MINSAL). Norma Programa de Salud del Adulto Mayor. Consultado          en Septiembre 2006. Disponible en URL: http://ww.          minsal.cl/ici/s-l/u-14/alzheimer.pdf        [ Links ]2. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G, Martínez C, Pérez H. Incidencia de demencia y          deterioro cognitivo en población urbana en Concepción, Chile. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1999; 37 suppl: 24 (R).        [ Links ]3. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G. Validación de un test de tamizaje para el diagnóstico          de demencia asociada a edad, en Chile. Rev Méd Chile 2004; 32: 467-78.        [ Links ]4. Carnero-Pardo          C. El Eurotest: Test europeo de detección de deterioro cognitivo (Tesis          de doctorado,          Universidad de Granada). Consultado en Septiembre 2006. Disponible en          URL: http://neurologia. rediris.es/alzheimer/Tesisdoctoral.pdf         [ Links ]5. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Chile y los adultos mayores: impacto en          la sociedad del 2000. Consultado en Septiembre 2006. Disponible en URL:          http://www.ine.cl/ine/canales/chileestadistico/calidad-de-vida/adultosmayores/pdf/mayor2000.pdf        [ Links ]6. Carnero-Pardo          C, Montoro M. Evaluación preliminar de un nuevo test de cribado de demencia          (EUROTEST). RevNeurol 2004; 38:201-9.         [ Links ]7. Carnero-Pardo,          C. La evaluación de las pruebas diagnósticas. Rev Neurol 2005; 40: 641-3.                  [ Links ]8. Carnero-Pardo,          C. El Eurotest. Consultado en Mayo 2006. Disponible en URL: http://www.          eurotest.es/eurotest.html        [ Links ]9. Sackett          D L, Haynes R B. Evidence base of clinical11. Petersen R C. Aging, mild          cognitive impairment diagnosis: the architecture of diagnostic research.and          Alzheimer's disease. Neurol Clin N Am 2000; BMJ 2002; 324: 539-41.18:          789-806.        [ Links ]10. Pepe          M S. The statistical evaluation of medical test12. Dubois B. Prodromal          Alzheimer's disease: a more for classification and prediction. New York:          Oxforduseful concept than mild cognitive impairment?. University Press.          2003.Curr Opinion Neurol 2000; 13: 367-9.        [ Links ]Recibido:          10 de julio de 2007 Aceptado: 10 de diciembre de 2007. Correspondencia:          Ann Mary Iturra-Mena E-mail: ann_iturra@yahoo.es 

   

Proceso          de adaptación del instrumento

Dado que          el Eurotest está diseñado para la población europea y sus reactivos están          expresados en Euros (€), éstos se adaptaron al sistema monetario existente          en Chile (Peso Chileno); trabajo que se realizó en conjunto con el autor          del test.

Para determinar          la validez de contenido del instrumento se analizó el grado de congruencia,          definida cualitativamente por los jueces expertos, entre los reactivos          de la versión adaptada y el test de referencia, además de las observaciones          que se desprendieron de la aplicación piloto acerca de la adecuación semántica          de los reactivos de la prueba.

Los resultados          de la aplicación piloto arrojaron la necesidad de modificar la redacción          del ítem N°2 de la segunda parte del test, en el cual originalmente          se solicita al sujeto: "¿me puede cambiar esta moneda ($500) por          otras más pequeñas ", expresión que generaba cierta dificultad          de comprensión en la mayoría de los sujetos del grupo piloto, por lo que          se modificó la consigna a "¿me puede hacer sencillo de esta moneda          ($500)?, una expresión mucho más utilizada en nuestro país para referirnos          al cambio de monedas. Los demás ítems no reportaron mayor dificultad de          comprensión en los sujetos de la muestra piloto. La versión adaptada para          Chile del Eurotest se tituló "Test de los Pesos" (Ver la versión          definitiva del test en Anexo).

Análisis          de las características psicométricas del instrumento

Se determinó          la validez de criterio concurrente del Test de los Pesos, utilizado como          criterio de referencia el diagnóstico de demencia realizado          por un especialista. La finalidad del análisis de este tipo de validez,          fue evaluar si los resultados del test coincidían con los del diagnóstico          de referencia o gold standard, es decir, si el test efectivamente          categoriza a los sujetos con demencia como positivos y como negativos          a aquellos que no padecen la enfermedad. Para ello se determinaron los          parámetros de exactitud diagnóstica (sensibilidad y especificidad) para          7 posibles puntos de corte, que van desde el < 17 al < 23; los cuales          se resumen en la Tabla 2.

Los resultados          correspondientes a cada punto de corte se han expresado con sus respectivos          intervalos de confianza del 95%. Se consideró como mejor punto de corte          aquel que maximiza la suma entre sensibilidad y especificidad, privilegiando          una alta sensibilidad por sobre una alta especificidad (pues se trata          de un test cuya principal finalidad es la detección de sujetos enfermos).          El punto de corte seleccionado y sus respectivos índices diagnósticos          se destacan en la Tabla 2.     

El mejor          balance entre sensibilidad y especificidad se inscribe en el ángulo superior          izquierdo de la curva ROC y corresponde a un punto de corte de < 20          (Figura 2), observándose una sensibilidad del 93,3%          y una especificidad del 90%. Además, se obtuvo un áRoc de 0,97, lo que          indica una alta utilidad diagnóstica global de la prueba.     

El coeficiente          Alfa de Cronbach obtenido fue de 0,85, valor que se considera adecuado          y revela una aceptable consistencia interna del test. La confiabilidad          test-retest, estimada a partir del coeficiente de correlación de Spearman,          fue de 0,87, lo cual indica una adecuada confiabilidad del instrumento. Discusión A la luz          de los resultados, es posible afirmar que la versión chilena del Eurotest-          el Test de los Pesos - es un instrumento útil para el diagnóstico preliminar          de demencia, pues permite una más que aceptable diferenciación entre sujetos          con y sin la enfermedad con un punto de corte de < 20 (áRoc de 0,97,          Sensibilidad de 0,93 y Especificidad de 0,90). Además, respecto a su confiabilidad          se puede decir que es un test con una adecuada consistencia interna (Alfa          de Cronbach de 0,85), y que sus resultados son muy estables a través del          tiempo, tal como lo indica el coeficiente de correlación Spearman que          se ha encontrado en el Test-Retest (0,87). Dentro de          las principales ventajas del Test de los Pesos que fue posible constatar          durante la ejecución de este estudio, destacan su alta validez de contenido,          pues engloba ítems específicos de memoria y cálculo para cuya resolución          se requiere una adecuada capacidad ejecutiva; la afectación de ambas capacidades          cognitivas son eventos precoces en el desarrollo de demencia y, como tales,          son exigidos por los criterios diagnósticos utilizados4. Además          contempla la capacidad funcional de los sujetos, otro aspecto fundamental          en la evaluación y diagnóstico de las demencias. También podría          afirmarse que, dada la estructura y características de aplicabilidad de          este test, lo que podría denominarse validez ecológica o capacidad del          instrumento de resultar similar a las tareas que lleva a cabo habitualmente          el sujeto explorado, está bien asegurada, ya que los evaluados tan sólo          precisan manipular y contestar preguntas referentes a las monedas y billetes          actuales, conceptos y materiales muy familiares que están acostumbrados          a manejar (incluso las personas con bajo nivel de escolaridad o analfabetos)4. Otra ventaja          que hace referencia a sus características de aplicabilidad, es que el          Test de los Pesos es fácil de cumplimentar por los evaluados, fácil de          aplicar y corregir, breve y fácilmente adaptable a otros sistemas monetarios.          Además de la importante cualidad de ser un test cuyos resultados          no se encuentran influenciados por el factor educativo4,6. Los resultados          obtenidos y las ventajas señaladas animan a profundizar en el proceso          de validación de este instrumento y abordar la siguiente etapa, es decir,          un estudio de validación Fase II7,9,10; incorporando una muestra          aún más representativa de la población chilena. Así como conocer su validez          predictiva para el diagnóstico de demencias en entornos de baja prevalencia          de la enfermedad, como lo es la Atención Primaria. De similar          interés resultaría realizar un estudio para determinar los puntos de corte          del Test de los Pesos que mejor se aproximen a la detección del Deterioro          Cognitivo Leve, entidad que, según los últimos estudios, podría corresponder          a una etapa inicial de la Enfermedad de Alzheimer11,12. Otra interesante          línea de investigación, sería comparar la utilidad diagnóstica del Test          de los Pesos con la de otros instrumentos de amplia difusión en nuestro          medio, como lo es el MMSE; así como validar un procedimiento de evaluación          con tests de uso escalonado que, en conjunto, mejoren sus cualidades psicométricas          y, por ende, su utilidad en la detección de deterioro cognitivo y demencia. 

Por último,          es importante destacar que la adaptación y validación de un instrumento          con las características del Eurotest en nuestro país, nos da la posibilidad          de contar con una herramienta sencilla y barata con la cual enriquecer          nuestro actual armamentario clínico para el diagnóstico de demencias,          y así mejorar los procedimientos para la detección precoz de estas patologías.          La versión validada en Chile de este test, podría utilizarse en Atención          Primaria como un filtro o "criba" económico, rápido, sencillo          y exento del sesgo educacional, con el cual determinar de manera objetiva          cuáles son los casos con mayor probabilidad de padecer demencia, para          así remitirlos a atención especializada y a procedimientos diagnósticos          más costosos; lo que supone un importante ahorro de recursos en el sistema          de salud. Referencias 1. Ministerio          de Salud (MINSAL). Norma Programa de Salud del Adulto Mayor. Consultado          en Septiembre 2006. Disponible en URL: http://ww.          minsal.cl/ici/s-l/u-14/alzheimer.pdf        [ Links ]2. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G, Martínez C, Pérez H. Incidencia de demencia y          deterioro cognitivo en población urbana en Concepción, Chile. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1999; 37 suppl: 24 (R).        [ Links ]3. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G. Validación de un test de tamizaje para el diagnóstico          de demencia asociada a edad, en Chile. Rev Méd Chile 2004; 32: 467-78.        [ Links ]4. Carnero-Pardo          C. El Eurotest: Test europeo de detección de deterioro cognitivo (Tesis          de doctorado,          Universidad de Granada). Consultado en Septiembre 2006. Disponible en          URL: http://neurologia. rediris.es/alzheimer/Tesisdoctoral.pdf         [ Links ]5. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Chile y los adultos mayores: impacto en          la sociedad del 2000. Consultado en Septiembre 2006. Disponible en URL:          http://www.ine.cl/ine/canales/chileestadistico/calidad-de-vida/adultosmayores/pdf/mayor2000.pdf        [ Links ]6. Carnero-Pardo          C, Montoro M. Evaluación preliminar de un nuevo test de cribado de demencia          (EUROTEST). RevNeurol 2004; 38:201-9.         [ Links ]7. Carnero-Pardo,          C. La evaluación de las pruebas diagnósticas. Rev Neurol 2005; 40: 641-3.                  [ Links ]8. Carnero-Pardo,          C. El Eurotest. Consultado en Mayo 2006. Disponible en URL: http://www.          eurotest.es/eurotest.html        [ Links ]9. Sackett          D L, Haynes R B. Evidence base of clinical11. Petersen R C. Aging, mild          cognitive impairment diagnosis: the architecture of diagnostic research.and          Alzheimer's disease. Neurol Clin N Am 2000; BMJ 2002; 324: 539-41.18:          789-806.        [ Links ]10. Pepe          M S. The statistical evaluation of medical test12. Dubois B. Prodromal          Alzheimer's disease: a more for classification and prediction. New York:          Oxforduseful concept than mild cognitive impairment?. University Press.          2003.Curr Opinion Neurol 2000; 13: 367-9.        [ Links ]Recibido:          10 de julio de 2007 Aceptado: 10 de diciembre de 2007. Correspondencia:          Ann Mary Iturra-Mena E-mail: ann_iturra@yahoo.es 

   

El mejor          balance entre sensibilidad y especificidad se inscribe en el ángulo superior          izquierdo de la curva ROC y corresponde a un punto de corte de < 20          (Figura 2), observándose una sensibilidad del 93,3%          y una especificidad del 90%. Además, se obtuvo un áRoc de 0,97, lo que          indica una alta utilidad diagnóstica global de la prueba.     

El coeficiente          Alfa de Cronbach obtenido fue de 0,85, valor que se considera adecuado          y revela una aceptable consistencia interna del test. La confiabilidad          test-retest, estimada a partir del coeficiente de correlación de Spearman,          fue de 0,87, lo cual indica una adecuada confiabilidad del instrumento. Discusión A la luz          de los resultados, es posible afirmar que la versión chilena del Eurotest-          el Test de los Pesos - es un instrumento útil para el diagnóstico preliminar          de demencia, pues permite una más que aceptable diferenciación entre sujetos          con y sin la enfermedad con un punto de corte de < 20 (áRoc de 0,97,          Sensibilidad de 0,93 y Especificidad de 0,90). Además, respecto a su confiabilidad          se puede decir que es un test con una adecuada consistencia interna (Alfa          de Cronbach de 0,85), y que sus resultados son muy estables a través del          tiempo, tal como lo indica el coeficiente de correlación Spearman que          se ha encontrado en el Test-Retest (0,87). Dentro de          las principales ventajas del Test de los Pesos que fue posible constatar          durante la ejecución de este estudio, destacan su alta validez de contenido,          pues engloba ítems específicos de memoria y cálculo para cuya resolución          se requiere una adecuada capacidad ejecutiva; la afectación de ambas capacidades          cognitivas son eventos precoces en el desarrollo de demencia y, como tales,          son exigidos por los criterios diagnósticos utilizados4. Además          contempla la capacidad funcional de los sujetos, otro aspecto fundamental          en la evaluación y diagnóstico de las demencias. También podría          afirmarse que, dada la estructura y características de aplicabilidad de          este test, lo que podría denominarse validez ecológica o capacidad del          instrumento de resultar similar a las tareas que lleva a cabo habitualmente          el sujeto explorado, está bien asegurada, ya que los evaluados tan sólo          precisan manipular y contestar preguntas referentes a las monedas y billetes          actuales, conceptos y materiales muy familiares que están acostumbrados          a manejar (incluso las personas con bajo nivel de escolaridad o analfabetos)4. Otra ventaja          que hace referencia a sus características de aplicabilidad, es que el          Test de los Pesos es fácil de cumplimentar por los evaluados, fácil de          aplicar y corregir, breve y fácilmente adaptable a otros sistemas monetarios.          Además de la importante cualidad de ser un test cuyos resultados          no se encuentran influenciados por el factor educativo4,6. Los resultados          obtenidos y las ventajas señaladas animan a profundizar en el proceso          de validación de este instrumento y abordar la siguiente etapa, es decir,          un estudio de validación Fase II7,9,10; incorporando una muestra          aún más representativa de la población chilena. Así como conocer su validez          predictiva para el diagnóstico de demencias en entornos de baja prevalencia          de la enfermedad, como lo es la Atención Primaria. De similar          interés resultaría realizar un estudio para determinar los puntos de corte          del Test de los Pesos que mejor se aproximen a la detección del Deterioro          Cognitivo Leve, entidad que, según los últimos estudios, podría corresponder          a una etapa inicial de la Enfermedad de Alzheimer11,12. Otra interesante          línea de investigación, sería comparar la utilidad diagnóstica del Test          de los Pesos con la de otros instrumentos de amplia difusión en nuestro          medio, como lo es el MMSE; así como validar un procedimiento de evaluación          con tests de uso escalonado que, en conjunto, mejoren sus cualidades psicométricas          y, por ende, su utilidad en la detección de deterioro cognitivo y demencia. 

Por último,          es importante destacar que la adaptación y validación de un instrumento          con las características del Eurotest en nuestro país, nos da la posibilidad          de contar con una herramienta sencilla y barata con la cual enriquecer          nuestro actual armamentario clínico para el diagnóstico de demencias,          y así mejorar los procedimientos para la detección precoz de estas patologías.          La versión validada en Chile de este test, podría utilizarse en Atención          Primaria como un filtro o "criba" económico, rápido, sencillo          y exento del sesgo educacional, con el cual determinar de manera objetiva          cuáles son los casos con mayor probabilidad de padecer demencia, para          así remitirlos a atención especializada y a procedimientos diagnósticos          más costosos; lo que supone un importante ahorro de recursos en el sistema          de salud. Referencias 1. Ministerio          de Salud (MINSAL). Norma Programa de Salud del Adulto Mayor. Consultado          en Septiembre 2006. Disponible en URL: http://ww.          minsal.cl/ici/s-l/u-14/alzheimer.pdf        [ Links ]2. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G, Martínez C, Pérez H. Incidencia de demencia y          deterioro cognitivo en población urbana en Concepción, Chile. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1999; 37 suppl: 24 (R).        [ Links ]3. Quiroga          P, Albala C, Klaasen G. Validación de un test de tamizaje para el diagnóstico          de demencia asociada a edad, en Chile. Rev Méd Chile 2004; 32: 467-78.        [ Links ]4. Carnero-Pardo          C. El Eurotest: Test europeo de detección de deterioro cognitivo (Tesis          de doctorado,          Universidad de Granada). Consultado en Septiembre 2006. Disponible en          URL: http://neurologia. rediris.es/alzheimer/Tesisdoctoral.pdf         [ Links ]5. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Chile y los adultos mayores: impacto en          la sociedad del 2000. Consultado en Septiembre 2006. Disponible en URL:          http://www.ine.cl/ine/canales/chileestadistico/calidad-de-vida/adultosmayores/pdf/mayor2000.pdf        [ Links ]6. Carnero-Pardo          C, Montoro M. Evaluación preliminar de un nuevo test de cribado de demencia          (EUROTEST). RevNeurol 2004; 38:201-9.         [ Links ]7. Carnero-Pardo,          C. La evaluación de las pruebas diagnósticas. Rev Neurol 2005; 40: 641-3.                  [ Links ]8. Carnero-Pardo,          C. El Eurotest. Consultado en Mayo 2006. Disponible en URL: http://www.          eurotest.es/eurotest.html        [ Links ]9. Sackett          D L, Haynes R B. Evidence base of clinical11. Petersen R C. Aging, mild          cognitive impairment diagnosis: the architecture of diagnostic research.and          Alzheimer's disease. Neurol Clin N Am 2000; BMJ 2002; 324: 539-41.18:          789-806.        [ Links ]10. Pepe          M S. The statistical evaluation of medical test12. Dubois B. Prodromal          Alzheimer's disease: a more for classification and prediction. New York:          Oxforduseful concept than mild cognitive impairment?. University Press.          2003.Curr Opinion Neurol 2000; 13: 367-9.        [ Links ]Recibido:          10 de julio de 2007 Aceptado: 10 de diciembre de 2007. Correspondencia:          Ann Mary Iturra-Mena E-mail: ann_iturra@yahoo.es 

   

El coeficiente          Alfa de Cronbach obtenido fue de 0,85, valor que se considera adecuado          y revela una aceptable consistencia interna del test.

La confiabilidad          test-retest, estimada a partir del coeficiente de correlación de Spearman,          fue de 0,87, lo cual indica una adecuada confiabilidad del instrumento.

Discusión

A la luz          de los resultados, es posible afirmar que la versión chilena del Eurotest-          el Test de los Pesos - es un instrumento útil para el diagnóstico preliminar          de demencia, pues permite una más que aceptable diferenciación entre sujetos          con y sin la enfermedad con un punto de corte de < 20 (áRoc de 0,97,          Sensibilidad de 0,93 y Especificidad de 0,90). Además, respecto a su confiabilidad          se puede decir que es un test con una adecuada consistencia interna (Alfa          de Cronbach de 0,85), y que sus resultados son muy estables a través del          tiempo, tal como lo indica el coeficiente de correlación Spearman que          se ha encontrado en el Test-Retest (0,87).

Dentro de          las principales ventajas del Test de los Pesos que fue posible constatar          durante la ejecución de este estudio, destacan su alta validez de contenido,          pues engloba ítems específicos de memoria y cálculo para cuya resolución          se requiere una adecuada capacidad ejecutiva; la afectación de ambas capacidades          cognitivas son eventos precoces en el desarrollo de demencia y, como tales,          son exigidos por los criterios diagnósticos utilizados4. Además          contempla la capacidad funcional de los sujetos, otro aspecto fundamental          en la evaluación y diagnóstico de las demencias.

También podría          afirmarse que, dada la estructura y características de aplicabilidad de          este test, lo que podría denominarse validez ecológica o capacidad del          instrumento de resultar similar a las tareas que lleva a cabo habitualmente          el sujeto explorado, está bien asegurada, ya que los evaluados tan sólo          precisan manipular y contestar preguntas referentes a las monedas y billetes          actuales, conceptos y materiales muy familiares que están acostumbrados          a manejar (incluso las personas con bajo nivel de escolaridad o analfabetos)4.

Otra ventaja          que hace referencia a sus características de aplicabilidad, es que el          Test de los Pesos es fácil de cumplimentar por los evaluados, fácil de          aplicar y corregir, breve y fácilmente adaptable a otros sistemas monetarios.          Además de la importante cualidad de ser un test cuyos resultados          no se encuentran influenciados por el factor educativo4,6.

Los resultados          obtenidos y las ventajas señaladas animan a profundizar en el proceso          de validación de este instrumento y abordar la siguiente etapa, es decir,          un estudio de validación Fase II7,9,10; incorporando una muestra          aún más representativa de la población chilena. Así como conocer su validez          predictiva para el diagnóstico de demencias en entornos de baja prevalencia          de la enfermedad, como lo es la Atención Primaria.

De similar          interés resultaría realizar un estudio para determinar los puntos de corte          del Test de los Pesos que mejor se aproximen a la detección del Deterioro          Cognitivo Leve, entidad que, según los últimos estudios, podría corresponder          a una etapa inicial de la Enfermedad de Alzheimer11,12.

Otra interesante          línea de investigación, sería comparar la utilidad diagnóstica del Test          de los Pesos con la de otros instrumentos de amplia difusión en nuestro          medio, como lo es el MMSE; así como validar un procedimiento de evaluación          con tests de uso escalonado que, en conjunto, mejoren sus cualidades psicométricas          y, por ende, su utilidad en la detección de deterioro cognitivo y demencia.
