https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272012000400010
Resonancia magnética funcional en crisis parciales contínuas

CARTA AL EDITOR

 

Resonancia magnética funcional en crisis parciales contínuas

 

Sánchez-Marín C., León-Jiménez F.

Escuela de Medicina. Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo. Chiclayo-Perú.

 

Sr. Editor:

Hemos leído con mucho interés el artículo publicado en el vol. 50, N° 2, de I López et al, sobre el estatus parcial continuo, y el uso de la resonancia-magnética nuclear (RMN)1. Ante todo quisiéramos felicitar a los autores por la calidad de reporte del caso clínico, de forma puntual y práctica acerca de todo lo descrito; además quisiéramos hacer hincapié en algunos detalles.

En la RMN se utiliza un fenómeno físico para absorber selectivamente energía electromagnética al colocarse bajo un campo magnético potente2. La resonancia magnética funcional (RMNf) mide ademas pequeños cambios metabólicos que ocurren en zonas activas del cerebro3.

En zonas donde hay una mayor actividad metbólica o neurológica, como por ejemplo, por algún foco epileptógeno, se generará una mayor captación de estas señales y por tanto, se evidenciará una hiperintensidad de la corteza afectada, sobre todo con señales en T2W-FLAIR (fluid-attenuaded inversión recovery)1.

En otros casos, como en las crisis parciales complejas asociadas a aneurismas, el mecanismo de la epileptogénesis es desconocido, pero la RMNf es igual de útil para evidenciar el foco epileptógeno2. Por ejemplo, en la imagen se visualiza áreas con edema cerebral en una paciente primigesta de 26 años con eclampsia y con TAC normal3.

            Resonancia nuclear magnética técnica FLAIR en planos axiales: A: imágenes bilaterales hiperintensas occipitales y, B: similares en regiones fronto-parietales compatibles con edema cerebral.  

Por otra parte, en el último Curso Internacional de Neurociencia en la ciudad de Lima-Perú de este año, se hizo bastante énfasis en la utilidad e importancia de la RMNf en las lesiones focales de la corteza cerebral, sobre todo en las señales T2W-FLAIR, para buscar zonas de hiperintensi-dad que condicionarían un foco epileptogenico ya existentes en pacientes con epilepsia parciales y complejas5. Para concluir, quisiéramos generar la inquietud de investigar, mediante el uso de RMNf, a las epilepsias generalizadas tipo ausencia, ya que se ha encontrado hasta un 30% de algún foco epileptógeno en el lóbulo temporal; estos condicionarían el desarrollo de la conocida epilepsia del lóbulo temporal del adulto6; y si podría tener utilidad en el diagnóstico definitivo de otros tipos de epilepsias con o sin foco epileptógeno por imagenologia convencional.   Referencias bibliográficas 1. López I, González D, Quezada P, Cartier L. Estatus parcial continuo, causa de hiperintensidad de la corteza cerebral en la resonancia nuclear magnética. [Internet] Rev Chil Neuro-Psiquiat; Chile: 50 (2). p.112-116. 2012. [Acceso el 18 de octubre de 2012]. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-92272012000200005 & script=sci_ arttext        [ Links ]2. Morales L, Álvarez A. Evaluación neurofuncional en pacientes con epilepsia del lóbulo temporal candidatos a cirugía. [Tesis en internet] Centro Internacional de Restauración Neurológica. 2004. [Acceso el 24 de octubre de 2012]. Disponible en: http://tesis.repo.sld.cu/439/1/tesis_doctoral_Lilia_Morales.pdf        [ Links ]3. Malvino E, Ríos J, Mc Loughlin D, Moreno A. Correlación clínica y neuro-radiologica en la eclampsia. [Artículo original] Medicina. Buenos Aires 2004; 64 (6): 497-503.            [ Links ] 4. Sandeep P, Cherian A, Iype T, Ayyappan K. A sac in a shaking uncus. [Internet] J Postgrad Med. India 2012; 58: 165-6. [Acceso el 24 de octubre de 2012]. Disponible en: http://www.jpgmonline.com/article.asp?issn=0022-3859;year=2012;volume=58;issue=2;spage=165;epage=166;aulast=Sandeep        [ Links ]5. XVIII Curso Internacional de Neurociencia. [Sede Web] Lima-Perú: 2012. [Acceso el 30 de octubre de 2012]. Disponible en: http://www.icn.minsa.gob.pe/index.php?option=com_content & view=article & id=199        [ Links ]6. Pérez P, Torrez E, Torrico G. Epilepsia. [Actualización] Rev Paceña Med Fam 2008; 5 (8): 92-101. [Acceso el 24 de octubre de 2012]. Disponible en: http://www.mflapaz.com/Revista%208/Revista%202%20pdf/7%20Epilepsia.pdf        [ Links ] 

Por otra parte, en el último Curso Internacional de Neurociencia en la ciudad de Lima-Perú de este año, se hizo bastante énfasis en la utilidad e importancia de la RMNf en las lesiones focales de la corteza cerebral, sobre todo en las señales T2W-FLAIR, para buscar zonas de hiperintensi-dad que condicionarían un foco epileptogenico ya existentes en pacientes con epilepsia parciales y complejas5.

Para concluir, quisiéramos generar la inquietud de investigar, mediante el uso de RMNf, a las epilepsias generalizadas tipo ausencia, ya que se ha encontrado hasta un 30% de algún foco epileptógeno en el lóbulo temporal; estos condicionarían el desarrollo de la conocida epilepsia del lóbulo temporal del adulto6; y si podría tener utilidad en el diagnóstico definitivo de otros tipos de epilepsias con o sin foco epileptógeno por imagenologia convencional.