https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400007
Síndrome X frágil: Desarrollo e intervención del lenguaje escrito

 

 

Introducción

El síndrome X frágil    (SXF) fue descrito por primera vez por Martín y Bell1, pero los verdaderos    descubrimientos sucedieron después, cuando Lubs2 encontró una alteración    citogenética ("cromosoma marcador") en niños con discapacidad intelectual,    y diez años más tarde, cuando Sutherland3 localizó los sitios frágiles    del cromosoma X. Otro hito insoslayable es el descubrimiento del gen FMR1, secuenciado    en 1991 por un consorcio internacional dirigido por el Dr. Verkerk. De modo    significativo hay que señalar que los sitios frágiles mencionados no son detectables    a través del cario-tipo convencional.

El X frágil es    la segunda causa genética de discapacidad intelectual, siendo la primera de    discapacidad intelectual hereditario; la cifra estimada de portadores es de    1:4.000 varones y 1:6.000 mujeres4. La anomalía es debida a una mutación    genética del ADN que afecta tanto a las células sexuales (óvulos y espermatozoides)    como a otros tipos de células de nuestro organismo. El SXF obedece a un defecto    molecular consistente en una cantidad aumentada de repeticiones de la tripleta    CGG (Ci-tosina, Guanina, Guanina) en una región del gen FMR1 (Fragüe    X Mental Redartation 1) situada en la porción terminal del brazo largo del cromosoma    X5. El gen FMR1 codifica una proteína llamada FMRP, que está    ausente o muy disminuida, en las personas afectadas. Esta proteína es necesaria    para la poda de excesos de botones sinápticos, durante la hodogénesis, y para    el desarrollo del tejido conjuntivo. El déficit o ausencia de proteína tiene,    por tanto como consecuencia, un exceso de sustancia blanca, base del fenotipo    cognitivo-conductual, y una disfunción de todos los sistemas derivados del tejido    conjuntivo, de donde se deriva la rica semiología general que pueden presentar    los afectados6,7.

En la población    general el número de repeticiones CGG, oscila entre 5 y 50; el aumento del número    de repeticiones entre 50 y 200 corresponde al estado de portador; en esta situación    la tripleta se vuelve inestable y tiende a expandirse, con lo que en un siguiente    paso generacional, si aumenta por encima de 200 repeticiones, la situación es    de mutación    completa; este genotipo se corresponde con un fenotipo cognitivo-conductual    y en ocasiones físico que define la clínica del síndrome X frágil8,9.    El hecho de que el SXF sea hereditario implica un riesgo para los demás miembros    de la familia del individuo afectado. El predominio de varones afectados con    el síndrome X frágil y la existencia de algunas mujeres afectadas hizo pensar    inicialmente que el SXF seguía una herencia dominante ligada al X. Sin embargo,    pronto se comprobó que muchas familias no encajaban en este tipo de herencia    mendeliana convencional ya que dependía del tipo de mutación genética que presenta    cada paciente. Los varones afectados tienen la llamada "mutación completa",    mientras que las madres portadoras tienen una "premutación", que al    pasar a su hijo puede "expandirse a mutación completa"10.    La mutación completa se encuentra en todos los varones SXF, mientras que sólo    alrededor de un 65% de mujeres con mutación completa presenta déficit intelectual.    Otro dato interesante es que aproximadamente un 40% de individuos con mutación    completa son también portadores de células con premutación11. La    premutación se produce en el 80% de las mujeres portadoras asintomáticas y en    el 100% de los hombres portadores.

El X frágil casi    siempre se manifiesta en un discapacidad intelectual, de leve a moderado (muy    raras veces severo). Los síntomas más precoces son el retraso en adquisición    de hitos madurativos neu-rológicos, tanto motores como del lenguaje, constituyendo    el retraso en la maduración del lenguaje el síntoma más frecuente de primera    consulta. Un rasgo constante en los X frágil es la hiperactividad12 que    a su vez suele ir acompañado de lapsos cortos de atención y conducta táctil    defensiva. Por último, no hay que olvidar además, que el SXF puede manifestarse    también en las niñas y mujeres, pero con una gran variabilidad. Son raros pero    existen, los casos con fenotipo semejantes a los niños2, pero lo    más frecuente es que no haya ningún rasgo físico característico, manifestando    sólo un RM ligero, con trastornos de conducta (aislamiento, angustia social,    timidez) y problemas sobre todo en el lenguaje y en el área de las matemáticas.    El fenotipo físico (macrocefalia, orejas grandes y despegadas, facies alargada,    prognatismo y macroorquia) se presenta en varones con mutación completa, pero    hay que tener en cuenta que hasta la pubertad puede pasar desapercibido e incluso    no manifestar el fenotipo facial a pesar de padecer la mutación completa (10-20%    délos casos).

Como se ha señalado,    la frecuencia estimada, en todo el mundo, supone que 1:4.000 varones y 1:6.000    mujeres están afectadas por la enfermedad4. En el caso de portadores    se estima 1:260 mujeres y 1:800 hombres13,14. Estas cifras extrapoladas    a nuestro país pueden hacer concluir que existirían alrededor de 10.000 afectados    y 100.000 portadores aunque en España no existe un censo que contemple la totalidad    de los casos15. En España, el trabajo más extenso con una población    clínica diagnosticada, ha sido efectuado por el grupo del Dr. Artigas-Pallares    a partir de datos obtenidos de 106 niños afectos del síndrome, en colaboración    con diferentes Asociaciones del Síndrome16.

Uno de los aspectos    menos conocido del X frágil es el relacionado con la lectura y la escritura.    Existe poca investigación conocida a nivel internacional17 y en el    ámbito nacional es muy limitada. La mayoría de la información disponible procede    de la literatura de niños y adultos con síndrome Down18. La escasa    información relacionada con la lectura de los X frágil plantea la existencia    de algunos patrones similares en el desarrollo y progreso del comportamiento    lector de los X frágil y los SD. El conocimiento, por ende, que poseemos de    la lectura de los SD se puede aplicar en líneas generales a los X frágil y las    recomendaciones para intervenir los procesos de alfabetización parecen también    pertinentes en este momento19.

Objetivos

La propuesta que    desarrollamos pretende:

a)  Ordenar    la escasa y dispersa literatura existente y analizar los factores que explican    las disfunciones lectoras de los X frágil tomando en consideración la información    derivada de las investigaciones ejecutadas en los países anglosajones, principalmente;

b)  Ofrecer    información empírica a la comunidad científica hispanohablante y a los grupos    de profe-

sionales dedicados    a la educación, rehabilitación y tratamiento de los X frágil; c) Promover entre    los especialistas investigaciones básicas y aplicadas en relación con el comportamiento    lector y escritor; d) Aliviar la preocupación y ansiedad de las familias y asociaciones    ante el bajo rendimiento en lectura/escritura de estos niños, sabiendo que existen    medios tecnológicos y metodologías que ofrecen posibilidades para modificar    las perspectivas de futuro y de mejorar la independencia y autonomía que la    lectura representa para el colectivo con X frágil.

Metodología

Una de las características    de la literatura relacionada con el lenguaje de los X frágil es la dispersión.    Hasta fechas recientes apenas se conocían datos consistentes que nos permitieran    extraer conclusiones firmemente asentadas. Los datos conocidos procedían de    observaciones clínicas con escasa representación de la población. Sin embargo,    en la década de los noventa hemos acumulado datos suficientes para elaborar    una síntesis integrada y una revisión actualizada. Uno aspecto crucial metodológico    a considerar fue la definición de el/los grupo/s de comparación del perfil lingüístico    de los X frágil. Estos grupos de referencia fueron niños y adolescentes con    síndrome Down y niños normales de similares características en edad, sexo y    nivel intelectual. El análisis y revisión de las investigaciones se ha concentrado    en aspectos relacionados con el lenguaje escrito (lectura y escritura), destacando    su adquisición, evolución e intervención. Las áreas del lenguaje examinadas    fueron: habilidades receptivas y expresivas, habilidades pragmáticas, componentes    contextúales, procesos de comunicación y sobre todo las habilidades necesarias    para el rendimiento académico en tareas escolares. La revisión de la literatura    abarcó un amplio aspecto de fuentes de información, todas ellas relevantes con    el tema que nos ocupa. En ella se ha incluido artículos científicos de la base    datos PUBMED con entradas: speech & language development & intervention    in Fragile X syndrome of children and adolescents de los últimos 10 años. Después    se buscaron los artículos relevantes    de fechas anteriores que aparecen en las referencias de los artículos más recientes.    En las revistas y libros fuente más importantes encontramos las siguientes:    Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry, Journal of Mental Deficiency    Research, American Journal of Medical Genetics, Human Genetics, New England    Journal of Medicine, Revista de Neurología, Cell, Mental Retardation and Developmental    Disabilities Research Reviews, American Journal on Mental Retardation, Journal    of Speech, Language and Hearing Research, etc. Se resumen y sistematizan los    hallazgos más importantes.

El lenguaje    y los problemas de lectura

Una explicación    recurrente de las dificultades lectoras de los X frágil está relacionada con    los problemas de lenguaje de estas personas. Las dificultades de lenguaje de    los niños con X frágil fluctúan entre un habla entrecortada y problemas graves    relacionados con las habilidades lingüísticas básicas. Entre los problemas más    severos podemos destacar: la incapacidad de pronunciar palabras de forma clara,    la dificultad para escribir y usar la gramática de manera correcta y la torpeza    para comunicarse de manera significativa20,21.

En algunos X frágil,    los problemas son más severos. Muchos comienzan a hablar más tarde de lo esperado:    producen las primeras palabras a la edad de cuatro años y no hablan hasta los    seis u ocho años22,23. Otros, de forma eventual, mantienen un lenguaje    no-verbal durante toda la vida. Para estos niños no-verbales existen una variedad    de dispositivos que se puede usar (fotos, esquemas, ordenador, etc.) que pueden    ayudarles a comunicarse. El uso de fotos, ordenador, lengua de señas y gestos    también se pueden utilizar para todos los niños X frágil antes de comenzar a    hablar24.

Las niñas con X    frágil muy raramente presentan problemas con el lenguaje hablado. En efecto,    muchas de ellas manejan un vocabulario adecuado y usan también la gramática    de acuerdo a su edad lo que les permite aprender a leer y escribir. Sin embargo,    la ansiedad social y la timidez les impiden comunicarse de forma apropiada25.    Algunas niñas    usan muchos circunloquios y formas de habla desorganizada o se van fuera del    tema de la conversación.

Eficiacia del    entorno escolar

De forma reciente,    se viene manifestando una corriente que considera el entorno escolar como una    de las variables que puede influir en el rendimiento académico de los X frágil.    Un interesante estudio desarrollado por Symons, Clarke & Ro-bersts26    concluye que el compromiso de los X frágil con las tareas escolares está muy    relacionado con la calidad ambiental, la instrucción de los profesores, las    aulas y la motivación. Los autores observaron que la manera cómo los profesores    estructuran y organizan el entorno es más importante que los aspectos específicos    de los chicos con X frágil; tales como la severidad de la enfermedad, la medicación    usada o el diagnóstico. Esta misma conclusión ha sido validada por Braden24,27    que sugiere que la mejor práctica para ser usada en la escuela con los niños    afectados de X frágil es proporcionar un entorno de aprendizaje que permita    desarrollar el plan de estudios con el menor número de interrupciones posibles    y con profesores menos preocupados por los niveles funcionales de los niños    y los diagnósticos complejos.

Los maestros de    aula y especialistas proponen que una educación "apropiada" requiere    acomodación y adaptación específicas acorde con la condición de los estudiantes.    Por ejemplo, los X frágil tienen un agudo sentido de pertenencia, especialmente    cuando estos niños perciben que su rendimiento no va al mismo ritmo que el de    sus compañeros de clase. Este reconocimiento de auto-exclusión del grupo puede    tener un impacto importante en su compromiso y comportamiento académico.

Lectura de las    niñas con X frágil

Muchas niñas con    SXF decodifican muy bien y poseen buenas habilidades de comprensión de la lectura19,28.    Algunas de ellas rinden mejor cuando hacen interpretaciones literales durante    la lectura que    cuando tienen que hacer inferencias. En general, se puede afirmar que la lectura    de las chicas constituye una de las habilidades cuyo perfil es el esperado para    su edad y desarrollo intelectivo. Algunos especialistas e investigadores29,39    señalan que éste es uno de los dominios relativamente fuertes de las niñas;    algo que no ocurre en los niños SXE Los chicos muestran un rango amplio de habilidades    lectoras: existe un grupo pequeño que son clasificados como no lectores; otro    grupo, relativamente amplio, que son capaces de leer palabras aisladas, frases    y textos cortos; y un tercer grupo, pequeño en número, que alcanza un nivel    suficiente para leer capítulos cortos de un libro, revistas y periódicos31.

Método global    de enseñanza

A los maestros    que enseñan a los niños con SXF, se les recomienda utilizar un método de lectura    visual, apoyándose en el uso de la palabra "como un todo" (método    global). A partir de las observaciones de los clínicos y maestros, hoy sabemos    que este método resulta más eficaz que otros, como el silábico o el fonológico.    Esta impresión clínica no siempre ha sido confirmada con los datos de la investigación    científica. Recientemente, Johnson-Glenberg32 comparó un grupo de    niños SXF con otro grupo de niños normales, ambos grupos eran homogéneos en    las habilidades decodificadoras. La investigadora encontró que los chicos SXF    mostraban mayores dificultades que los otros niños a la hora de leer no-palabras.    La razón que explica el bajo rendimiento se debe a que los SXF carecen de un    adecuado desarrollo del componente fonológico, particularmente la conciencia    fonológica. Esta deficiencia es uno de los elementos que dificulta que los SXF    no recuerden las secuencias verbales mientras leen y no comprendan frases y    textos cortos33.

Los SXF prelectores    y lectores tienen serios problemas con muchas áreas auditivas. Aspectos auditivos    tales como discriminar sonidos, reconocer sonidos fuera de las palabras, mezclar    sonidos para construir palabras, silabear y reconocer si dos palabras    riman. Todas estas tareas resultan muy difíciles para los niños y adolescentes    con SXF29. Si estos chicos no son capaces de separar los sonidos    constituyentes de una palabra o mezclar sonidos para formar palabras completas,    significaría que para ellos es muy difícil adquirir la lectura a través del    método fonético. Los niños podrían reconocer la palabra /Sol/ y relacionarla    con el significado, pero no podrían relacionar las letras en la palabra con    los correspondientes sonidos. La alternativa que se plantea al método fonético    y silábico es el método de la palabra global. Una observación de interés pedagógico    expresada por maestros de lenguaje y logopedas es que el método global es más    eficaz que el método fonético para enseñar lectura a los SXF24,27,34.    Inicialmente conviene enseñar palabras que el niño tiene en su vocabulario receptivo    y después seleccionar palabras que sean visual y fonéticamente diferentes.

Algunas orientaciones    prácticas con los SXF en relación con la lectura son las siguientes: imprimir    las palabras de modo claro, con letras bien formadas, de modo que los niños    las puedan ver, reconocer su forma, asociar la forma con los sonidos y pronunciarlas    si fuera posible. El acompañamiento con refuerzo sensorial es algo que muchos    especialistas recomienda en el entrenamiento lector en la población general    y de modo especial con los SXF35,36. La técnica Palabra-Objeto (por    ejemplo: silla, ventana, libro y otros objetos del aula) con sus correspondientes    asociaciones ha resultado una técnica altamente eficaz31. Esta técnica    de asociación de dibujos a nombres, leer nombres de las señales del metro o    la ciudad, leer nombres en cuadros o viñeta, etc se denomina Logo Reading System,    que padres y maestros consideran un excelente programa para ayudar a desarrollar    las habilidades de lectura en niños con X frágil, autismo y otras alteraciones    del desarrollo. Johnson y Myklebust37 también insisten en usar el    método visual para leer y escribir frases cortas como /pelota grande/, /pelota    pequeña/, /pelota azul/. Posteriormente, la lectura se puede expandir a la lectura    de órdenes como /pon el libro en la mesa/. Finalmente, el progreso debe incluir    la lectura de pequeñas historias; por ejemplo, las experiencias que ocurren    dentro del aula    de clase, acompañadas de dibujos y estímulos que faciliten la comprensión. Estas    actividades promueven la comprensión de las tareas a medida que los niños hablan    de sus actividades y planes. No se puede olvidar que a los SXF se les facilita    mucho la tarea cuando los materiales de lectura son claros, bien espaciados    y no muy densos.

Lectura de no-palabras

La lectura de no-palabras    (/mosa/) es una tarea que resulta más difícil que la lectura de palabras, sobre    todo, si estas últimas son familiares y concretas; pero en el caso de los SXF,    la diferencia es mucho mayor. Esta diferencia se ha podido comprobar al aplicar    varias pruebas38,39. Uno de los factores que mejor explica la diferencia    es el componente fonológico y su procesamiento40. Las pruebas a favor    del peso del procesamiento fonológico en las tareas de lectura son extensas    y confirmatorias en la literatura. La constatación de la importancia de este    factor en niños con déficit intelectual también son abundantes41.    Otros investigadores plantean que entre lectura y conciencia fonológica existe    un efecto recíproco42. La adquisición de la lectura requiere el dominio    de habilidades fonológicas básicas y a medida que la lectura se incrementa,    las habilidades fonológicas se consolidan más y más. ¿Cuál de los elementos    de la relación es más importante? Todavía no contamos con apoyo científico suficiente    para saberlo con certeza. De lo que sí estamos seguros es que, si a los niños    en el nivel preescolar se les entrena intensamente en conciencia fonológica,    estos alumnos obtienen un mejor rendimiento en las medidas de lectura que aquéllos    alumnos que no recibieron el entrenamiento43.

Entrenamiento    en conciencia fonológica

Kumin44,    propone algunos ejemplos de tareas que sirven para el entrenamiento fonológico    en niños con SXF y SD.

Estímulos    fonéticos iniciales: Se proporciona el primer sonido de la palabra.    Por ejemplo, si se quiere que el niño pronuncie la palabra "Colonial",    diga "K, K, K", como estímulo fonético inicial.

Palabras-estímulo    que riman: Se presenta a los lectores una palabra-estímulo que rima    con otra, con el propósito de ayudar a que el niño recuerde la palabra. Por    ejemplo, la palabra-estímulo es "Ana", y el niño tiene que decir "La    rana es amiga de_______"y el espacio se debe rellenar con "Ana".

Palabras-estímulo    asociadas: Se sugiere una palabra conectada de alguna manera al significado    de otra palabra. Por ejemplo, se puede decir

"Lápiz y_______"    con la idea de ayudar al niño

a asociar significados    se le presenta la palabra-estímulo "Papel" para que complete la frase.    Las palabras opuestas como estímulos se usan con frecuencia; por ejemplo, "Arriba    y_______", "Frío

Palabras-estímulo    en secuencia: Se ofrece una palabra-estímulo que podría aparecer en    una secuencia. Esta actividad es parecida a la tarea de completar preguntas,    por ejemplo se plantea la palabra "teléfono" y a continuación la secuencia    para ser completada "Habla por_________".

Estímulos    visuales: Esta técnica puede adoptar diversos procedimientos.

-       Estímulos escritos (usar la palabra, parte de la palabra, o el sonido inicial    de una consonante para producir un estímulo impreso).

-       Estímulos pictóricos (un dibujo o una fotografía se asocia con la palabra o    la imagen del objeto).

-       Iconos como estímulos (un símbolo que podría evocar una palabra o concepto,    tal como un ojo para recordar a un niño que debe mirar al hablante).

-       Estímulos en color para facilitar el aprendizaje (usar materiales con diferentes    colores para señalar lo que hay que destacar en una tarea de estudio; usar marcadores    fluorescentes, etc para asistir al niño en la tarea de aprendizaje).

 Estímulos    gestuales: Usar una señal manual o un    apuntador como señal que puede evocar la palabra o el concepto; por ejemplo,    levantar un dedo como señal de silencio o mantener levantadas las dos manos    para solicitar ayuda.

Comprensión    lectora

Las metas de la    lectura deberían estar determinadas por el nivel cognitivo de los SXE En el    caso de los niños que están comenzando la adquisición de la lectura, la meta    podría girar en torno al entrenamiento de la lectura funcional18.    Como sabemos, estos chicos eventualmente participan con sus padres en las compras    y en las actividades de cocina. En estos casos, leer la lista del mercado, o    leer el nombre de los productos, o repetir los pasos para la elaboración de    un plato de comida son ejemplos de lectura funcional. La lectura funcional ofrece    una extraordinaria oportunidad para que los niños mejoren su autonomía y su    independencia. Las habilidades para leer e interpretar horarios e itinerarios    pueden ayudarlos a usar el transporte público por sí mismo y conocer los programas    que más les interesa de la TV. Igualmente ellos podría leer títulos de películas    o señales que indican peligro en los edificios públicos. Todas estas tareas    son ejemplos ilustrativos de lectura funcional, que tantos beneficios aportan    al colectivo de SXF.

Para aquellos niños    y adolescentes que aspiran a dominar la lectura con un nivel más alto y expandido    es necesario entrenarlos en el uso de estrategias más exigentes para lograr    la comprensión. Si los niños todavía mantienen dificultades para discriminar    sonidos, la siguiente meta de lectura podría ser trabajar el significado de    los morfemas. Un ejemplo de tareas siguiendo esta línea de actuación consistiría    en separar la palabra en sílabas y reconocer el significado de los prefijos    y/o sufijos como un eficaz método para expandir el vocabulario. Johnson y Mykleust37    plantean que no se usen líneas entre sílabas puesto que se puede distorsionar    la imagen de la palabra y confundir. Una técnica más adecuada es utilizar espacios    entre las partes de una palabra, de este modo, se ayuda a focalizar la visión    de los niños y se facilita el escrutinio de las partes.

No es raro encontrar    que algunos niños con SXF puedan ser hiperléxicos con mejor habilidad para decodificar    palabras que para comprenderlas45. La comprensión literal puede ser    otra meta, usando como base preguntas del tipo ¿Qu? acerca del texto    (por ejemplo: ¿Qué hizo Juan? ¿Quién

es su amigo? ¿Qué    lleva en la mano?). También se puede entrenar la habilidad para realizar inferencias    a partir del texto (por ejemplo: ¿Qué piensas que ocurrirá después? ¿Cómo se    sentirá la madre?). Las actividades de comprensión se pueden alternan con otras    que permitan al lector ir hacia atrás en el texto y aquéllas que requieren del    lector memorizar y contestar preguntas. Los trabajos escritos, tales como contestar    preguntas, deben ser muy simples, con la finalidad de asegurarse que las dificultades    de escritura no interfieran con la habilidad para contestar preguntas que midan    comprensión. Una forma de medir la comprensión es rellenar espacios en blanco,    marcar con un círculo la respuesta correcta o comenzar la respuesta en voz alta.    Las actividades de lectura y escritura deben examinarse con sumo cuidado para    determinar si las dificultades derivan de una mala comprensión de lectura o    son problemas de escritura.

Lenguaje escrito

El lenguaje escrito    representa el nivel más alto del lenguaje18. Las actividades de escritura    exigen del niño un desarrollo cognitivo suficiente para comprender la tarea,    mantener intacto el lenguaje receptivo, haber desarrollado las habilidades básicas    de lectura, contar con habilidades motoras finas y memoria visual suficiente    para deletrear, secuen-ciar letras, palabras e ideas. Las personas con SXF (particularmente    niños) pueden sufrir déficit en alguna de estas habilidades o pueden encontrarse    con problemas en todas ellas.

El lenguaje escrito    requiere seguir instrucciones. Las destrezas para la escritura hay que enseñarlas,    no se aprenden de manera espontánea como ocurre con otras, como es el caso del    lenguaje. En los niños con SXF, el lenguaje receptivo y las habilidades de lectura    deben entrenarse antes y durante las clases de escritura. El lenguaje escrito    puede estar muy limitado para aquellos casos con déficit cog-nitivos moderados    o severos46. Cuando esto sucede, puede ser más productivo reducir    las actividades de escritura y dedicar más tiempo a reforzar otras áreas de    aprendizaje. Como antes se ha indicado, la mejor    forma de medir la comprensión escrita sería: marcar con un círculo la respuesta    correcta, hacer un dibujo, contestar de forma verbal, o escribir con una palabra.    Como actividades específicas de escritura podemos sugerir la escritura y firma    del nombre o cualquier otra información importante para ellos (por ejemplo:    dirección, nombre del colegio, nombre de los padres y hermanos).

Alteraciones    visomotoras de la escritura

Algunos niños con    SXF manifiestan problemas de carácter visual y motor cuando realizan tareas    de escritura y dibujo19. Otros tienen dificultades para copiar, un    problema que se conoce como disgrafía. De modo similar a la dispraxia para el    habla, la disgrafia involucra dificultades en la planificación y ejecución motora.

Los terapeutas    ocupacionales y lo maestros de educación especial necesitan observar y trabajar    la postura, la forma de agarrar el lápiz, y la posición del papel. Aquellos    chicos que tienen problemas motores es posible que necesiten estrategias ki-nestésicas,    trazar las letras en arena de playa, y maestros que les enseñen técnicas de    cómo agarrar el lápiz. Los niños prefieren trabajar mejor con materiales como    plantillas, plastilinas, laberintos simples, actividades de trazado, juegos    con puntos y símbolos35. Una estrategia que se ha revelado muy eficaz    es manejar el teclado del ordenador, esta estrategia ayuda mucho a los chicos    a escribir con más claridad, a espaciar las palabras y a corregir los errores.

Formulación    de oraciones y sintaxis

La sintaxis es    un área muy difícil para los SXF y SD porque es abstracta y compleja47,48.    Muchas niñas y algunos niños son capaces de escribir oraciones, párrafos y pasajes    más extensos49. El objetivo se debe centrar en torno a la formulación    de las oraciones, comenzando con oraciones sencillas, en las que los niños tienen    que llenar un espacio en blan-

co. De forma gradual    se les puede dar el comienzo de una oración para que él la complete. La escritura    de párrafos puede requerir mucho entrenamiento50. El comienzo sería    una oración que incluya el tema y después continuar con tres oraciones que expliquen    y apoyen la oración-tema. Los temas han de ser muy concretos y haberlos discutido    con los niños y adolescentes antes de empezar a escribir. Hay que trabajar con    varios ejemplos primero y después iniciar la escritura apoyados por el maestro    y; cuando ya estén preparados hay que estimularlos para que trabajen de forma    independiente. Veamos el siguiente ejemplo:

"Hay tres    razones por las que me gusta la primavera. La primera es__________. La segunda    es ___________.    La última es _____________.

Estas son las tres    razones por las que me gusta la primavera".

Progresivamente    se deben reducir las claves visuales de modo que los niños adquieran independencia    en su trabajo y así ir progresando y mejorando los resultados. Unos pocos niños    pueden desarrollar habilidades metacognitivas que les permita: supervisar el    proceso de escritura, descubrir los errores y aplicar estrategias para corregirlos.    Este grado de conciencia lectora y escritora es muy difícil de alcanzar en la    mayoría de los niños y adolescentes51.

Deletreo

El deletreo es    una actividad que los chicos y las chicas con SXF ejecutan sin problema. Debido    a que estos chicos están dotados de buena memoria visual para las palabras,    se les facilita el recuerdo de cómo se deletrean y la reproducción que pueden    hacer en el ordenador o de forma manual. Algunos de los SXF son capaces de usar    el deletreo de palabras de forma parecida a como lo hacen otros niños en un    aula regular. Sin embargo, muchos SXF necesitan trabajar el deletreo con listas    de palabras adecuadas a su nivel cognitivo52. El deletreo debe incluirse    como una de las metas de la lectura y la escritura.

Varias son las    estrategias que ayudan a mejorar el deletreo. Estas estrategias para que sean    eficaces deben apoyarse en las habilidades fuertes que poseen estos niños (sobre    todo el procesamiento simultáneo visual) y reforzar aquéllas otras más débiles    relacionadas con el procesamiento secuencial. Trabajar con actividades de rellenar    espacios en blanco es una actividad que fortalece la memoria visual siempre    que se acompañe de claves visuales parciales. Otra estrategia que también ayuda    es que el maestro remarque el número de sílabas de las palabras, la secuencia    de las letras, el número de letras53.

Finalmente, se    recomienda la estrategia de usar sílabas incluidas en palabras deletreadas utilizando    tiras de colores para después cortar la tira de cada una de las sílabas. Los    chicos observan las partes de la palabra como si fuera un juego de sílabas revueltas    durante un tiempo y de forma libre juegan un rato con las tarjetas y al final    el maestro de lenguaje dicta la palabra muy despacio exagerando cada una de    las sílabas y el niño tiene que unirlas para formar la palabra.

Conclusiones

Las alteraciones    de lenguaje de los SXF constituyen una de las causas que explica alguna de las    dificultades de lectura y escritura. Las alteraciones oscilan entre el tartamudeo    leve y problemas graves en las habilidades lingüísticas básicas. Se estima que    el 11% de los SXF a la edad de cinco años todavía no han iniciado el lenguaje    oral54 y aquéllos que lo han iniciado muestran cierta incapacidad    para pronunciar las palabras de forma clara. Las dificultades práxicas, o de    planificación motora, interfieren en la correcta articulación de los sonidos    (fonéticos). El tratamiento en este aspecto puede llegar a ser especialmente    difícil a causa de la hipersensibilidad sensorial en la zona oral55.

Otro aspecto que    ha sido confirmado reiteradamente es la preferencia de estos niños por el procesamiento    simultáneo de la información en lugar de    secuencial. Este hecho repercute negativamente cuando la información que se    debe procesar es de naturaleza verbal. Los SXF prelectores y lectores tienen    serios problemas con muchas áreas auditivas: discriminar sonidos, reconocer    sonidos fuera de las palabras, mezclar sonidos para construir palabras, silabear    y reconocer si dos palabras riman. Estas generalizaciones son mucho más aplicables    a los niños que a las niñas56,57. En efecto, las niñas manejan un    vocabulario adecuado, aprenden palabras nuevas de forma rápida, reconocen los    sonidos de manera precisa y usan la gramática de acuerdo a su edad.

En cuanto a la    enseñanza y el aprendizaje de la lectura, se ha comprobado que la calidad ambiental,    la instrucción de los profesores, la estructura de las aulas y la motivación    son factores relevantes. Lo recomendable es fomentar aulas lo más normalizadas    posibles, con maestros que se preocupen menos de los niveles funcionales y de    los diagnósticos complejos y se ocupen más de diseñar estrategias que fomenten    la adquisición y el desarrollo de habilidades lectoras. Estas habilidades deben    incluir un primer nivel de reconocimiento de palabras y no-palabras, cortas    y largas, regulares e irregulares, homófonos, etc. Sin embargo, el nivel de    lectura de palabras es insuficiente y debería expandirse hacia un segundo nivel    más funcional que abarcara tareas de comprensión. Para la obtención de este    segundo nivel, existen algunas estrategias cuya eficacia ha sido comprobada    con los SXF.

De manera similar,    existen estrategias para el desarrollo de la escritura. Esta habilidad es de    difícil adquisición para estos niños, pero no imposible. Un importante reto    de los maestros es encontrar metodologías adecuadas y elementos de refuerzo    que promuevan sensaciones placenteras con la actividad. El rechazo de la escritura    suele estar asociado a dificultades motoras, muy frecuentes en los SXF, que    producen disgrafías severas. La mayoría de los SXF requieren entrenamiento en    estrategias kinestésicas como actividades previas al inicio formal de la escritura58.