https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100017
Malformaciones Arteriovenosas Encefálicas

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 53-54 

ARTÍCULO            ESPECIAL

 





Arteriovenous          Malformations of the Brain 

Alfredo          Yáñez 

Servicio          de Neurocirugía Hospital Clínico Universidad de Chile, Unidad          de Neurocirugía Clínica Alemana.     

 



El advenimiento          de la angiografía, inventada por Egas Moniz en los años          30, trajo nuevas luces al entendimiento de este problema, permitiendo          la visualización preoperatoria de las anomalías vasculares.          Ya en la década del 40 comienzan a aparecer publicaciones que reportan          un tratamiento quirúrgico sistemático y con resultados aceptables,          especialmente por el grupo de neurocirujanos escandinavos (Olivecrona          y Norlén). 

McKormick,          en 1966, diferencia desde el punto de vista histopatológico los          diversos tipos de hamartomas vasculares y establece una clasificación          en grupos que se acepta hasta hoy. Es así como distingue las MAV,          las telangectasias, las malformaciones cavernosas y las malformaciones          venosas, permitiendo una mejor comprensión de la historia natural          de cada una de estas entidades en forma separada. 

Paralelamente,          en el ámbito neuroquirúrgico se comienzan a adoptar las          técnicas de microcirugía utilizadas hasta entonces preferentemente          por cirujanos otológicos. El trabajo de Yasagil a comienzos de          la década del 70 marca un hito en este sentido revelando una estrategia          del todo novedosa en la manipulación de las diversas estructuras          del cerebro. La navegación subaracnoidea preconizada por este autor,          permite acceder en forma delicada y "no invasiva" a lugares          profundos del encéfalo sin necesidad de atravesar parénquima          sano circundante a una lesión. Esto redunda en un dramático          cambio          en los resultados quirúrgicos. La técnica microquirúrgica          es hoy día un standard universal en el tratamiento neuroquirúrgico          de las MAV.  



El ulterior          desarrollo de las técnicas de diagnóstico por imagen, asociado          a una mejor observación de la anatomía operatoria a través          de la óptima iluminación y magnificación ofrecida          por el microscopio quirúrgico, permitió hacer madurar conceptos          tales como el de "vasos en pasaje", que alimentando la MAV mediante          colaterales, continúan su curso para irrigar zonas adyacentes y          funcionales del cerebro y que deben por lo tanto ser identificados, aislados          y respetados durante la cirugía. 

Durante todos          esos años se desarrollaron numerosas clasificaciones y consideraciones          acerca del riesgo asociado al tratamiento quirúrgico. En este sentido,          el artículo publicado por Spetzler y Martin significó un          gran aporte a la uniformidad de los distintos reportes acerca del tema.          Este autor clasifica a las MAV en 5 grados de acuerdo a sólo tres          aspectos: su tamaño, su localización (área elocuente          o no) y a la presencia o no de drenaje venoso profundo. Su simpleza y          la alta correlación pronóstica han hecho que esta clasificación          se siga usando y que sea un standard dentro de la especialidad. 

No es posible          terminar esta somera revisión de los hitos del siglo que acaba          de terminar en el tratamiento de las MAV sin mencionar el significativo          aporte de la neuroanestesia. El advenimiento de nuevos agentes anestésicos,          el mejor monitoreo, la comprensión cabal de la fisiología          de la presión intracraneana, del líquido cefalorraquídeo          y del flujo sanguíneo cerebral, han permitido contar hoy día          con un paciente hemodinámicamente estable, con un cerebro relajado          durante las largas horas de la extirpación de la lesión          y con posibilidad de utilizar técnicas de protección cerebral          que minimizan          aún más los riesgos de este tipo de cirugía. El neuroanestesista          es un componente crucial en el tratamiento de este tipo de pacientes.           



El objetivo          final del tratamiento de una MAV es su exclusión de la circulación          cerebral sin lesionar directa o indirectamente las áreas vecinas.          Con esta premisa en mente, paralelamente al tratamiento quirúrgico          de las MAV, los últimos 20 años han visto desarrollar una          serie de técnicas complementarias y alternativas que han modificado          en forma sustancial la estrategia de tratamiento. Entre ellas debemos          destacar fundamentalmente dos: la neurorradiología intervencionista          y la Radiocirugía. Hoy día no es posible considerar un enfoque          moderno del tratamiento de las MAV teniendo en cuenta sólo una          modalidad de tratamiento. El concurso combinado de estas tres opciones          ha demostrado conducir a los mejores resultados finales. 

La tecnología          actual permite acceder selectivamente a vasos de pequeño calibre,          ramas secundarias o terciarias de las arterias principales y que alimentan          exclusivamente la MAV. De esta forma es posible con un riesgo muy bajo          de complicaciones isquémicas, ocluir los vasos malformados a través          de un microcatéter. Esto puede llevar a la eliminación completa          de una MAV constituyéndose en estos casos como un tratamiento definitivo,          o bien reduciendo significativamente el volumen del nido malformativo          para completar una segunda fase a través de la resección          quirúrgica o de radiocirugía. 

La radiocirugía,          es decir, la irradiación selectiva con altas dosis de radiación          de blancos pequeños estereotácticamente definidos con respeto          de las áreas elocuentes vecinas, ha significado un gran aporte          al manejo de las MAV, especialmente aquellas de pequeño tamaño          localizadas en regiones profundas del cerebro. El rendimiento en malformaciones          pequeñas la hacen ser la alternativa de elección además          para remanentes posteriores a una embolización en áreas          de dificil acceso. La cirugía convencional juega un rol importante          en malformaciones superficiales, de formas complejas para la radiocirugía          o asociadas a la presencia de un hematoma expansivo. 

Actualmente          estas tres alternativas complementarias están presentes en nuestro          país. Existen grupos de trabajo maduros en diferentes centros que          ofrecen una buena cobertura de tratamiento microquirúrgico          de la patología vascular cerebral en general y de las MAV en particular.          Es importante recalcar la importancia de una evaluación en equipo          para definir la mejor estrategia de tratamiento: la presencia de un equipo          de neuroanestesia de primer nivel. Toda intervención quirúrgica          depende en un grado importante de una anestesia adecuada, y en el caso          de una intervención sobre una MAV este aspecto es enfatizado en          forma superlativa.  



El acceso          a material adecuado en los últimos años ha permitido la          implementación local de la experiencia de nuestros neurorradiólogos,          generalmente formados en el extranjero, en la embolización de las          MAV. Estos procedimientos se efectúan en forma habitual, luego          de un largo período de inconvenientes, debido entonces a falla          de los elementos necesarios para acceder a vasos inmediatamente vecinos          al nido malformativo. Cada día es más frecuente la embolización          preoperatoria de una MAV. 

La radiocirugía          como parte del tratamiento de diversas patologías cerebrales ha          ido lentamente estableciéndose en nuestro medio. El único          equipo actualmente disponible se encuentra en un centro privado, lo que          hace más dificil el acceso masivo de pacientes por razones de costo.          Por las mismas causas no es frecuente poder enviar a nuestros pacientes          a tratamientos radioquirúrgicos en el extranjero. La radiocirugía          es una tecnología madura y que ha demostrado su eficacia en diversos          tipos de afecciones, por lo que pienso que en un futuro próximo          debiera estarse implementando uno o más centros que permitan un          acceso mayor al grueso de la población. 

Probablemente          uno de los aspectos todavía inciertos en la toma de decisiones          de tratamiento en las MAV es una relativa falta de datos acerca de la          evolución natural de esta patología, sobre todo en pacientes          en edades relativamente avanzadas. Ha mejorado mucho el diagnóstico          y se han desarrollado paralelamente los tratamientos, pero todavía          es incierto establecer los riesgos de morbilidad o mortalidad asociados          a la simple observación. El desafío de los próximos          años es delimitar exactamente la estrategia de tratamiento para          cada paciente en particular basados en el análisis exacto y cuidadoso          del balance entre el riesgo de la evolución natural y de la suma          de los riesgos de la combinación de modalidades terapéuticas          ofrecidas.