https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400009
Epilepsias: Diagnóstico y Tratamiento Editores: Manuel G. Campos, Andrés M. Kanner Editorial: Mediterraneo, Santiago de Chile, 2002, 895 páginas

Editores: Manuel G. Campos, Andrés M. Kanner     Editorial: Mediterraneo, Santiago de Chile, 2002, 895 páginas

El libro "Epilepsias: Diagnóstico y Tratamiento" editado por    los doctores Manuel Campos y Andrés Kanner constituye una fuente de información    actualizada, en idioma español, que permite disponer en forma sucinta    y fácilmente accesible, tanto de los avances recientes como de los conceptos    fundamentales que permiten enfrentar en forma eficaz e integral el diagnóstico    y tratamiento de este grupo de enfermedades. Este es el objetivo que logra cumplir    con pleno éxito la obra que comentamos.

Se trata de un esfuerzo en el que participan u total de 110 profesionales hispano    parlantes de Latinoamérica, Estados Unidos y Europa, escribiendo capítulos    en conjunto, facilitando así la integración de los avances más    recientes, con una aplicación práctica en la realidad latinoamericana.    El estilo de redacción sucinto permite destacar los conceptos prioritarios    y seleccionar la información relevante, dejando indicado el camino para    la profundización de aspectos más específicos.

El libro presenta inicialmente una visión panorámica de la patología    epiléptica con una exposición de los aspectos históricos,    etiológicos y epidemiológicos. Destaca aquí tanto el tratamiento    de etiologías específicas de relevancia en la región, como    la neurocisticercosis pasando por una revisión de la genética    de las epilepsias, hasta una muy actualizada conceptualización sobre    las malformaciones del desarrollo cortical. Asimismo, la completa y crítica    revisión de la epidemiología de las epilepsias en Latinoamérica    constituye un definitivo aporte.

El libro continúa con una completa revisión del siempre difícil    arte del diagnóstico en las epilepsias. Se revisan los avances en el    diagnóstico de las epilepsias gracias al desarrollo de las técnicas    de neuroimágenes estructurales y funcionales, así como de su adecuada    integración con las técnicas de diagnóstico electroencefalográfico.

La obra provee una vasta y muy actualizada revisión de los tratamientos    médicos y quirúrgicos disponibles. En relación al tratamiento    médico, se destaca una adecuada integración de los nuevos fármacos    antiepilépticos al armamentario terapéutico en el contexto de    la realidad latinoamericana. En lo que se refiere a los tratamientos quirúrgicos    resulta de especial interés el énfasis puesto por los autores    en la temprana detección de los pacientes resistentes a tratamiento médico    y en la implementación de protocolos quirúrgicos básicos.    Especial mención en este sentido merece la inclusión del "Protocolo    de requerimientos mínimos para el diagnóstico y la cirugía    de le epilepsia del lóbulo temporal" implementado por la Comisión    Latinoamericana para la Cirugía de la Epilepsia. Lo anterior no es impedimento    para abordar estrategias de punta en el tratamiento quirúrgico que se    encuentran aún en pleno desarrollo como es la utilización de la    estimulación cerebral profunda o la radiocirugía con "gamma    knife".

Una mención especial merece la importancia dada a un enfoque integral    del paciente con epilepsia, lo que se revela entre otras cosas en la dedicación    de una sección completa a la evaluación y manejo de grupos específicos    de pacientes, como es el caso de la mujer en edad fértil o el adulto    mayor, la relaciones entre los trastornos del sueño y las epilepsias    y la comorbilidad psiquiátrica. Este enfoque integral se revela también    en otra sección completa dedicada al impacto psicosocial en la calidad    de vida y en los aspectos económicos de los síndromes epilépticos.

Es necesario destacar la excelente presentación y diagramación    del libro, incluyendo un respaldo gráfico y de figuras de primer nivel.    Estos elementos facilitan sin duda la comprensión de los temas tratados    haciendo atractiva y estimulante la lectura.

No cabe duda de que el presente libro se convertirá en una importante    herramienta de apoyo y de consulta de para los neurólogos y profesionales    de la salud más directamente involucrados en el diagnóstico y    tratamiento de las epilepsias. Sin embargo, puede que su contribución    más importante sea para el neurólogo no epileptólogo y    más aún para el médico no especialista.

Este libro representa un esfuerzo loable y un aporte extraordinario para nuestro    medio. No queda más que invitar al lector a explorar por sí mismo    esta nueva obra y felicitar efusivamente a los editores por esta loable iniciativa.

Alejandro de Marinis             Neurología Clínica Alemana-Santiago 