https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400005
Asimetrías funcionales frontales en el trastorno depresivo mayor

RESUMEN

Introducción: Las          asimetrías funcionales de la corteza prefrontal son un importante          parámetro predictor del estilo afectivo. Consecuentemente, diversos          trastornos del afecto se asocian a diferencias individuales en dicho índice.          En ese contexto, el trastorno depresivo mayor puede ser caracterizado          por patrones anormales de activación de la corteza prefrontal izquierda.          Material y métodos: Apoyados en los datos experimentales          relevantes se presentan los fundamentos de un modelo del trastorno depresivo          mayor que enfatiza los aspectos funcionales de la corteza cerebral. Conclusiones:          Tanto el diagnóstico, como el tratamiento de la depresión          dependen de nociones adecuadas de su etiología. Dada la heterogeneidad          del paciente depresivo, así como los múltiples factores          psicofisiológicos asociados, se propone una estrategia de investigación          que considera marcadores objetivos para guiar el desarrollo de nuevos          métodos de diagnóstico. 

Palabras          claves: Trastorno Depresivo Mayor, Asimetrías Cerebrales Funcionales,          Corteza Prefrontal  Introducción           El          trastorno depresivo mayor (TDM) es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas, cognitivas y de la actividad psicomotora(1).          Esta enfermedad representa uno de los problemas de salud más importantes          de la población, ocupando el segundo lugar entre las causas de          Años de Vida Perdidos por Discapacidad o Muerte Prematura (AVISA)(2-3).          Su prevalencia en Chile, considerando mujeres y hombres, es de 9%(4),          siendo así uno de los problemas psiquiátricos más          comunes. Se estima que la depresión representa          un costo anual para la nación de 124 mil millones de pesos(2).          A pesar de esta evidencia insoslayable, existe un alto número de          personas con TDM que no recibe un diagnóstico ni un tratamiento          apropiado(1).   Las          teorías que la etiología del TDM, a diferencia de los estudios          del impacto en la población, han sido controvertidas. Se han propuesto          desde explicaciones centradas exclusivamente en las características          de las contingencias de estímulos ambientales(5) hasta          otras focalizadas en la genética(6). La evidencia a          favor de diferentes perspectivas ha tornado confuso el panorama respecto          del origen y causa del TDM. Esto ha favorecido la          emergencia de grupos de investigación interesados por develar la          participación de "factores" que, en su interacción,          aumentan las posibilidades de aparición de la enfermedad.   El          debate respecto de la etiología del TDM ha generado un creciente          interés en los investigadores y clínicos preocupados del          trastorno(7). En una revisión reciente Silva(1)          sostiene que "los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar          el trastorno depresivo mayor, tales como los del DSM-IV, representan un          consenso acerca de los signos y síntomas más importantes          de la enfermedad depresiva y en cierta medida son arbitrarios. Los individuos          afectados muestran una amplia variación en los signos y síntomas          que presentan. La diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere          que no existe una etiología asociada con una localización          cerebral única, con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico          único". En este sentido, el TDM podría representar          una manifestación superficial (con ciertos aspectos comunes) de          trastornos de orígenes diferentes(8). Si se considera          que las múltiples formas de tratamiento dependen de las consideraciones          etiológicas y de las definiciones diagnósticas tradicionales,          entonces el problema aquí planteado no es trivial.  Dado          este panorama, se ha propuesto elaborar estrategias de investigación          que consideren marcadores objetivos del TDM, que a partir de ello se vayan          delimitando las características o perfiles asociados a éstos,          de tal modo de configurar "tipos" de TDM más uniformes,          y por lo tanto, más abordables científica y clínicamente.           En          tal espíritu, el siguiente artículo presenta las bases conceptuales          de un programa de investigación que aborda el TDM desde la perspectiva          de la neurociencia afectiva, centrando el análisis en los aspectos          funcionales de la corteza cerebral. Bajo este marco se espera desarrollar          una aproximación que considere el problema del diagnóstico          y etiología del trastorno.  Neurociencia          Afectiva y estilo afectivo  La          Neurociencia Afectiva aborda los sustratos cerebrales de la respuesta          emocional, valiéndose de          métodos y técnicas de diversas áreas científicas          afines (neurobiología, neurociencia cognitiva, psicobiología,          psicología, etc)(9). En ese contexto, se ha definido          como "estilo afectivo" al rango de diferencias individuales          en los múltiples componentes de las disposiciones anímicas          y la respuesta emocional. Se incluyen bajo este término, por ejemplo,          el nivel emocional característico de un sujeto, su reactividad          afectiva y sus estrategias de regulación emocional(10).            Los          estudios de laboratorio han revelado que la corteza prefrontal esta implicada          en la conformación de diferentes patrones de comportamiento de          los parámetros descritos. En efecto, se ha demostrado en adultos          e infantes que un nivel tónico extremadamente activo de la corteza          prefrontal se asocia a diferencias sistemáticas en el estilo afectivo(11).          Específicamente, el modelo de la aproximación-evitación(10)          , sostiene que la activación tónica de la corteza prefrontal          izquierda se acompaña de motivación apetitiva, alta sensibilidad          al refuerzo positivo y alto contacto con las características del          entorno que son reforzantes. En contraposición, la actividad frontal          derecha se asocia a tendencias defensivas y evitación de estímulos          potencialmente amenazantes (incluyendo la novedad). Davidson(12)          ha sido enfático en subrayar que las asimetrías cerebrales          funcionales deben ser entendidas dentro de un modelo de diátesis,          esto es que la asimetría frontal no es suficiente para causar estados          emocionales específicos sino que predisponen a responder, bajo          condiciones apropiadas, de un modo u otro. Por otro lado, existe evidencia          de que la disposición tónica de la corteza prefrontal surge          primordialmente por influencia genética sobre la conformación          temprana del sistema nervioso(13). Si bien la arquitectura          de la corteza prefrontal se modifica considerablemente producto de experiencias          tempranas, tal y como ha mostrado elegantemente, en un modelo animal,          el grupo de investigación chileno dirigido por Rodrigo Pascual(14-15),          su activación basal parece estar especificada en parte por variables          ajenas a la experiencia. De hecho las asimetrías corticales moduladas          por la aproximación-evitación se ha observado en          neonatos de 48 horas, aunque no en una región particular sino que          en el hemisferio completo, sugiriendo una influencia genética en          este patrón de activación(16).   Asimetrías          funcionales frontales asociadas          a los sistemas motivacionales: aspectos funcionales del modelo de aproximación-evitación Es          importante explicitar el estado de conceptuación en torno al correlato          funcional de las asimetrías frontales. Se describirá en          detalle el modelo de aproximación evitación (de ahora en          adelante el MAE) y las implicancias funcionales de éste. Para desarrollar          esta concepción, según Tomarken y Keener(17),          se debe considerar en primer lugar la función ampliamente descrita,          atribuida a la corteza prefrontral: la organización temporal del          comportamiento dirigido a metas(18). Esta habilidad permitiría          unir temporalmente la ocurrencia del estímulo con la respuesta          a tal evento y programar/ejecutar secuencias de conductas dirigidas a          metas a pesar de los eventuales cambios en la saliencia del estímulo.          Dos subprocesos, parcialmente independientes, permitirían la ocurrencia          de tal función, un componente prospectivo y uno retrospectivo.          El primero de ellos estaría "orientado al futuro", en          la medida que participa de la generación de planes de acción          y la anticipación de eventos. El otro componente, es de naturaleza          retrospectiva toda vez que sustenta la mantención del estímulo,          tarea, o contexto en la memoria de trabajo. Los componentes descritos          permiten la supresión de interferencia proveniente de estímulos          competitivos o de tendencias de respuesta prepotentes al tiempo que facilitan          el cambio de estrategias frente a la retroalimentación del comportamiento.           Debido          a su participación en los sistemas motivacionales, el MAE postula          que el papel de la corteza prefrontal es la mantención de la continuidad          temporal de la motivación de aproximación y evitación,          la supresión de motivos competitivos y el cambio de prioridades          motivacionales. Así, para cada uno de tales sistemas, la corteza          prefrontal facilitaría la continuidad temporal          a través de los procesos prospectivos, retrospectivos e inhibitorios.          Además de ello, el MAE propone que los sistemas motivacionales,          al estar parcialmente lateralizados, permiten la supresión de la          interferencia entre estados motivacionales de valencia opuesta. En otras          palabras, así como la inhibición modula a la aproximación,          esta última también inhibiría la primera. De este          modo, las asimetrías de la corteza prefrontal reflejaría          diferencias en la representación prospectiva y/o retrospectiva          en curso o las predisposiciones a elaborar dichas representaciones. Consiguientemente,          los aspectos motivacionales que subyacen a los procesos de supresión          de la interferencia y flexibilidad en el establecimiento de estrategias          conductuales, estarían también lateralizados. Por ejemplo,          una hiperactivación tónica de la corteza prefrontal derecha          se asociaría con un estado de facilitación de la generación          de planes de acción y anticipación de eventos o estímulos          ligados a la evitación conductual y por lo tanto generadores de          emociones de tal clase (por ejemplo, ansiedad, miedo, angustia). Del mismo          modo, y de relevancia para nuestro análisis del TDM, una hipoactivación          de la corteza prefrontal izquierda se asociaría a una dificultad          en desarrollar representaciones y planes que anticipan reforzamiento positivo          y por ello darían lugar a estados de ánimo de tristeza.            Alteraciones          del comportamiento emocional y asimetrías frontales  Evidencia          empírica múltiple confirma los postulados del MAE, tanto          en poblaciones de sujetos normales como en sujetos con alteraciones psicopatológicas.          Davidson, et al(19) en un grupo de fóbicos sociales          encontró una actividad anormal en zonas corticales derechas cuando          se inducía ansiedad de anticipación. Esto implica que un          fóbico social tiene un sistema de evitación conductual significativamente          más responsivo frente al enfrentamiento social. Por otro lado,          nuestro grupo de investigación(20), realizó un          estudio en dietantes crónicos, es decir sujetos que continuamente          limitan su alimentación por miedo a ganar peso. Dichas personas          muestran un patrón alterado de alimentación en ciertas circunstancias          (sobrealimentación), especialmente cuando experimentan ansiedad(21).          Nuestros resultados mostraron que había una relación significativa          entre los niveles de restricción alimenticia y las medidas de asimetrías          de activación de la corteza prefrontal. Específicamente          los dietantes crónicos mostraban marcadas asimetrías de          la corteza prefrontal derecha, caracterizada por una hiperactivación          de la corteza prefrontal derecha. Estos datos muestran que tales individuos          poseen una predisposición biológica a experimentar ansiedad          y a tener dificultades en regular las emociones negativas. Así          mismo, tal como se revisará en un apartado independiente (ver más          abajo), en pacientes con TDM existe evidencia contundente de la existencia          de asimetrías frontales derechas de la corteza prefrontal(7).          Sin embargo, a diferencia de los fóbicos sociales o dietantes crónicos,          el patrón anormal de actividad tónica derecha se caracteriza          principalmente por una hipoactivación de la corteza prefrontal          izquierda (nota: una asimetría derecha, al ser una medida relativa          de activación de hemisferios, puede generarse mediante dos patrones:          una hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una          hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda).   Estudios          centrados en los ingredientes básicos de las emociones han mostrado          una relación entre éstos y la activación tónica          cortical(9-12). Por ejemplo, el tiempo que toma recuperarse          de un afecto negativo está asociado a las diferencias en las asimetrías          prefrontales, donde los sujetos con asimetrías derechas tienen          mayor dificultad en terminar con una emoción negativa una vez que          ha comenzado(22). Este punto es central para el desarrollo          de patologías asociadas a la desregulación de los afectos          como la depresión.  En          suma, existe un considerable cuerpo de evidencia científica que          muestra que los niveles de asimetría funcional de la corteza prefrontal          tiene una fuerte influencia en el estilo afectivo humano, que sus variaciones          predisponen al surgimiento de distintos trastornos afectivos y/o alteraciones          del comportamiento, y que dicho efecto se observa en distintos momentos          del ciclo vital. Las asimetrías frontales representan así          un marcador biológico de resiliencia, que en ciertos patrones (especialmente          asimetrías frontales derecha) indican una predisposición          a padecer distintas alteraciones del comportamiento. Además, en          el nivel de procesamiento afectivo más básico se observan          variaciones individuales en los parámetros emocionales dependientes          aquellas diferencias en la activación tónica. A continuación          se focalizará el análisis en la población de interés          (TDM) detallando la evidencia que sustenta la formulación aquí          presentada.   Asimetrías          funcionales frontales; el          caso de la Depresión Existe          evidencia múltiple de la existencia de patrones anormales de activación          frontal en pacientes con TDM. De hecho, tal como afirma Pizzagalli et          al(23) "el hallazgo más frecuente de disfunción          de una región cerebral en el TDM es la corteza prefrontal".          Más aun, a través de tecnologías de medición          de función cerebral heterogéneas (electroencefalografía          -EEG-, mediciones de flujo sanguíneo y estudios de metabolismo          de glucosa), se han develado datos convergentes en torno a los patrones          de activación frontal en esta patología. Los hallazgos fundamentales          en este sentido pueden plantearse del siguiente modo; el TDM se ha asociado          principalmente a una disminución de la activación tónica          de la corteza prefrontal dorsolateral y a un aumento de la activación          tónica de la corteza prefrontal ventromedial(24).  Los          estudios en depresivos utilizando EEG han reportando numerosas veces la          existencia de un patrón anormal de actividad asimétrica          en las regiones frontales debido a una hiperactividad en la región          frontal derecha y/o una hipoactividad de la región frontal izquierda.          Este último patrón será el foco de nuestro análisis           Los          estudio seminales de Henriques y Davidson(25-26), replicado          en numerosas ocasiones, mostró que los sujetos diagnosticados con          TDM mostraban patrones de asimetría derecha producto          de una actividad anormalmente disminuida en regiones de la corteza prefrontal          izquierda (recuérdese que el índice de asimetría          cerebral es una medida relativa por lo que un tipo de asimetría          puede resultar de distintas combinaciones de diferencias entre actividad          hemisférica. Una asimetría derecha puede resultar de una          hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una hipoactivación          de la izquierda). En acuerdo con la perspectiva de diátesis, este          patrón de actividad cerebral no implicaría necesariamente          la presencia del TDM, sino que es una predisposición a padecerlo.          En efecto, Henriques y Davidson(25) develaron que los pacientes          con TDM mostraban el patrón de activación asimétrico          aun cuando los síntomas de la enfermedad habían remitido.            Durante          la década que siguió a los hallazgos iniciales numerosos          estudios han confirmado y reforzado esta perspectiva. Gotlib, Ranganath          y Rosenfeld(27) replicaron independientemente las investigaciones          iniciales en una muestra de 29 pacientes con TDM mostrando que la activación          disminuida en regiones prefrontales izquierdas estaba fuertemente asociada          con la vulnerabilidad al TDM. Del mismo modo, otros investigadores han          obtenido resultados comparables utilizando esta aproximación(28-30).           Los          estudios de EEG han sido complementados con otros cuyas tecnologías          poseen mejor resolución espacial. Por ejemplo, Martinot et al(31)          y Bench et al(32) utilizando tomografía por emisión          de positrones encontraron en sujetos clínicamente depresivos una          activación disminuida de la corteza prefrontal dorsolateral izquierda          en comparaciones con controles normales. Datos más recientes, como          los de Passero, Nardini y Battistini(33) confirman esta asociación.          En Chile y mediante NeuroSPECT, Mena, Prado Mate y Correa(34)          encontraron hipoperfusión basal frontal izquierda en pacientes          con TDM, específicamente en la zona orbitofrontal.  En          niños e infantes con alto riesgo de padecer TDM existen datos congruentes          con los encontrados en adultos. Varios estudios han obtenido patrones          de asimetría en niños de madres depresivas,          mostrando éstos las mismas características de hipoactivación          prefrontal izquierda(35). Es interesante que la actividad disminuida          de la corteza prefrontal izquierda se ha asociado además a una          disminución en los afectos positivos e incremento de la afectividad          negativa durante la interacción de dichos infantes con sus madres          depresivas(36). Además, la hipoactivación prefrontal          izquierda hallada en adolescentes tempranos en riesgo de depresión,          indicaría una continuidad en la predisposición que ya estuvo          presente en la infancia(37).   En          suma los datos de diversos grupos de investigación convergen en          la hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda en el TDM.          Los datos de EEG arrojan asimetrías derechas de activación          (producto de la hipoactivación izquierda) situando la mayor parte          de los estudios el origen en la corteza dorsolateral aunque hay otros          como el de Mena et al(34), que lo sitúan en la porción          orbitofrontal. Este marcador de vulnerabilidad estaría además          presente en niños y adolescentes de alto riesgo a padecer depresión.           Existen          ciertas variaciones, y muchas veces contradicciones con los hallazgos          hasta aquí descritos. De importancia para nuestro argumento es          la existencia de ciertas variantes en los patrones de hipoactivación          prefrontal izquierda. Esto ha sido explicado por algunos como reflejo          de la enorme heterogeneidad del paciente depresivo(23) y/o          la deficiencia de los sistemas diagnósticos tradicionales(8).          Davidson et al(8, 24) sostienen que las diferencias en marcadores          psicofisiológicos puede no reflejarse en la estructura conceptual          y analítica que dan forma a la nosología psiquiátrica.          En otras palabras, de la investigación del componente cortical          de la depresión se puede suponer la existencia de subtipos de depresión          que no han sido aun conceptuados como tales en las clasificaciones diagnósticas          actuales. Además proponen como estrategia ir desarrollando categorías          diagnósticas que aprovechen el estado de conocimiento de la neurofisiología          de los desórdenes psiquiátricos como una forma de ir elaborando          modos más exactos de diagnóstico clínico.  Hipoactivación          prefrontal izquierda en el TDM: La perspectiva del modelo de aproximación-evitación  Desde          el punto de vista funcional, en acuerdo con el MAE, se ha descrito este          patrón de asimetría como un reflejo de un sistema de aproximación          poco responsivo. Este sistema, participa de la conducta apetitiva dirigida          a metas, siendo en parte responsable de la sensibilidad al reforzamiento          positivo. Los estudios neurocientíficos han relacionado a la corteza          prefrontal izquierda con este sistema. Por ejemplo, en una investigación          reciente(38), los participantes realizaron tareas de memoria          verbal bajo condiciones de refuerzo y castigo. A través de técnicas          de localización de fuente, se reveló que las regiones prefrontales          dorsolateral izquierda y ventromedial izquierda respondían significativamente          a las señales de reforzamiento. Más aun, la actividad tónica          de la corteza prefrontal izquierda explicaba el 54,8% de la varianza de          la reactividad de dichas áreas al refuerzo. Así, la localización          de la respuesta cerebral cortical al refuerzo corresponde a la corteza          prefrontal izquierda y las asimetrías en esa dirección explican          en gran parte el grado de respuesta que dichas áreas alcanzan.           En          congruencia con el punto de vista hasta aquí revisado, Henriques          y Davidson(7) encontraron precisamente que los pacientes depresivos,          con una hipoactivación de la corteza prefrontal, presentaban una          responsividad disminuida al refuerzo.  Según          el MAE(17), los sujetos con TDM o con riesgo a padecerlo pueden          ser caracterizados por una mantención de largo plazo aumentada          (continuidad temporal) de respuestas de evitación/alejamiento ante          estímulos estresores o de las emociones negativas inducidas por          éstos. Complementariamente, dichos individuos muestran déficit          en a) la habilidad de mantener la continuidad temporal de la motivación          de aproximación o los afectos positivos en respuesta a estímulos          apetitivos; b) la habilidad de proteger la motivación de aproximación          de los efectos de la interferencia de los motivos de evitación          o las emociones negativas asociadas; c) el acceso a procesos auto-reguladores          que puedan promover la modificación          de prioridades desde aquellas relacionadas a la motivación de evitación/alejamiento          y sus emociones asociadas, hacia prioridades relativas a motivos de aproximación          y afectos positivos. Este último punto ha recibido un enorme interés          de la comunidad científica amplificándose la investigación          respecto de ello. Más aun, se ha hecho popular en la literatura          científica que el TDM, independiente de sus causas proximales o          distales, sea consignado como una patología de la regulación          de los afectos(39).   Así,          las hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda se expresa          funcionalmente en alteraciones del comportamiento organizado en torno          al reforzamiento positivo, ya sea por una dificultad en elaborar o mantener          representaciones del refuerzo o por problemas en sostener dichas representaciones          a pesar de afectos negativos prepotentes asociados al sistema de evitación.          Lamentablemente, no existen estudios que muestren a través de parámetros          psicofisiológicos cómo en pacientes con TDM la hipoactivación          del sistema de aproximación se asocia con variaciones en parámetros          de la afectividad íntimamente relacionados con el desarrollo de          psicopatologías de la afectividad (como la diferenciación          emocional y la reactividad emocional, por ejemplo)(39). Este          tipo de información es central para la comprensión, evaluación          y eventualmente el tratamiento del cuadro configurado por dichos patrones          alterados de activación funcional frontal. Las investigaciones          futuras deberán abordar dicha problemática.  Comentarios          finales  La          heterogeneidad del paciente con TDM plantea dudas sobre la adecuación          de los diagnósticos tradicionales del trastorno. Con mucha seguridad          nos encontramos ante una alteración de la respuesta afectiva de          origen diverso. Una estrategia propuesta para afrontar dicha dificultad          es desarrollar métodos y/o instrumentos basados en la psicofisiología          del trastorno. En ese sentido, una de las líneas de exploración          que en este          artículo se ha enfatizado es el de las asimetrías funcionales          frontales. Esta aproximación, lejos de ser exhaustiva, pretende          delimitar la posible existencia de un tipo específico de trastorno          depresivo cuya característica principal es la hipoactivación          de la corteza prefrontal derecha. Dicho patrón de asimetría          frontal, desde el punto de vista funcional, acentúa la mantención          de respuestas de evitación y los afectos negativos respectivos.          Más aun, en la medida que involucra una baja responsividad del          sistema motivaciónal de aproximación, el refuerzo positivo          y las emociones asociadas son experimentadas con menor frecuencia por          dichos sujetos.   La          investigación futura del TDM debe considerar los argumentos planteados          para diferenciar,          a través del desarrollo de nuevos instrumentos diagnósticos,          formas específicas que el trastorno puede adquirir. Es por ello          que nuestro grupo de investigación ha iniciado estudios en pacientes          con TDM que presentan hipoactivación de la corteza prefrontal derecha          con el objeto de conocer la relación entre la constelación          sintomática, el patrón de actividad cerebral y el desempeño          en pruebas neuropsicológicas. Complementariamente, el estudio de          las asimetrías funcionales no sólo nos ha permitido iniciar          una vía de exploración del TDM sino que también el          desarrollo de un modelo general de la vulnerabilidad/resiliencia afectiva(40)          y de la participación de la psicoterapia en la modulación          de la actividad de la corteza prefrontal(41).      Referencias            1.          Silva H. Nuevas perspectivas en la biología de la depresión.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2002; 40: 9-20.         [ Links ]2.          Ministerio de Salud. Estudio de Carga de Enfermedad. Santiago. 1996         [ Links ]3.          Ministerio de Salud, Unidad de Salud Mental. Diagnóstico          y Tratamiento de la Depresión en el Nivel Primario de Atención.          Serie MINSAL 03, Guías metodológicas SN Nº 3, 1998.                   [ Links ]4.          Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S, et al. Estudio          chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)          (ECPP). Rev Méd Chile. 2002; 130: 527-536.         [ Links ]5.          Miller W, Seligman ME. Learned helplessness, depression, and the perception          of reinforcement. Behav Res Ther. 1976; 14: 7-17.          [ Links ]6.          Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic and environmental          factors in major depression. J Affect Disord. 1985; 9: 155-164.         [ Links ]7.          Henriques J, Davidson RJ. Decreased responsiveness to reward in depression.          Cognition and Emotion. 2000; 15: 711-724.         [ Links ]8.          Davidson RJ, Pizzagalli D, Nitschke J, Putnam K. Depression: Perspectives          from affective neuroscience. Annu Rev Psychol. 2002; 53: 545-574.         [ Links ]9.          Silva J. Biología de la regulación emocional: su impacto          en la psicología del afecto y la psicoterapia. Terapia Psicológica.          2003; 21: 163-172.         [ Links ]10.          Davidson RJ. Affective style and affective disorders: perspectives from          affective neuroscience. Cognition and Emotion. 1998; 12: 307-330.         [ Links ]11.          Davidson RJ. Affective neuroscience and psychophysiology: toward a synthesis.          Psychophysiology. 2003; 40: 655-665.         [ Links ]12.          Davidson RJ. Emotion and affective style: hemispheric substrates. Psychol          Sci. 1992; 3: 39-43.         [ Links ]13.          Coan JA. The heritability of trait frontal EEG asymmetry and negative          emotionality: sex differences and genetic nonadditivity. Dissertation          Abstracts International. 2003; 64: 2382.         [ Links ]14.          Pascual R. La interrupción temprana del vínculo social altera          la organización citoarquitectónica y expresión de          neuropéptidos en la corteza prefrontal. Rev Chil Neuro-Psiquiatr.          2002; 40: 9-20.         [ Links ]15.          Pascual R, Catalán M, Fuentealba M. Rasgos de ansiedad y alteraciones          neuronales en la corteza prefrontal medial, ocasionadas por experiencias          adversas tempranas. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2003; 41: 201-211.         [ Links ]16.          Fox NA, Davidson RJ. Patterns of brain electrical activity during facial          signs of emotion in ten month old infants. Dev Psychol. 1988; 24: 230-236.                  [ Links ]17.          Tomarken A, Keener A. Frontal brain asymmetry and depression: A self-regulatory          perspective. Cognition and Emotion. 1998; 12: 387-420.         [ Links ]18.          Fuster JM. The prefrontal cortex: anatomy, physiology, and neurophysiology          of the frontal lobe. Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997.         [ Links ]19.          Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henriques J. While a phobic waits:          regional brain electrical and autonomic activity in social phobic during          anticipation of public speaking. Biol Psychiatry. 2000; 47: 85-95.                 [ Links ]20.          Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson D, Davidson RJ. Frontal brain          asymmetry in restrained eaters. J Abnorm Psychol. 2002; 111: 676-681.                  [ Links ]21.          Polivy J, Herman P. Distress and eating: why do dieters overeat? Int J          Eat Disord. 1999; 26: 153-164.         [ Links ]22.          Jackson D, Burghy C, Hanna A, Larson C, Davidson RJ. Resting frontal and          anterior temporal EEG asymmetry predicts ability to regulate negative          emotion. Psychophysiology. 2000; 37: S50.         [ Links ]23.          Pizzagalli D, Nitschke J, Oakes T, Hendrick A, Horras K, Larson C, et          al. Brain electrical tomography in depression: The importance of symptom          severity, anxiety, and melancholic features. Biol Psychiatry. 2002; 52:          73-85.         [ Links ]24.          Davidson RJ. Henriques J. Regional brain function in sadness and          depression. In: Borod editor. The Neuropsychology of Emotion. New York:          Oxford University Press; 2000. p. 269-297.         [ Links ]25.          Henriques J, Davidson RJ. Regional brain electrical asymmetries discriminate          between previously depressed and healthy control subjects. J Abnorm Psychol.          1990; 99: 22-31.         [ Links ]26.          Henriques J, Davidson R. Left frontal hypoactivation in depression. J          Abnorm Psychol. 1991; 100: 535-545.         [ Links ]27.          Gotlib IH, Ranganath C, Rosenfeld P. Frontal EEF alpha asymmetry, depression          and cognitive functioning. Cognicion of Emotion. 1998; 12: 449-478.         [ Links ]28.          Bell IR, Schwartz GE, Hardin EE, Baldwin CM, Kline JP. Differential resting          quantitative electroencephalographic alpha patterns in women with environmental          chemical intolerance, depressives, and normal. Biology and Psychiatry.          1998; 43: 376-388.         [ Links ]29.          Pauli P, Wiedemann G, Nickola M. Pain sensitivity, cerebral laterality          and negative affect. Pain. 1999; 80: 359 -364.         [ Links ]30.          Debener S, Beauducel A, Nessler D, Brocke B, Heilemann H, Kayser J. Is          resting anterior EEG alpha asymmetry a trait marker for depression. Findings          for healthy adults and clinically depressed patients. Neuropsychobiology.          2000; 41: 31- 37.          [ Links ]31.          Martinot J, Hardy P, Feline A, Huret J, Mazoyer B, Attar-Levy D, et          al. Left prefrontal glucose hypometabolism in the depressed state:          a confirmation. Am J Psychiatry.1990; 147: 1313-1317.         [ Links ]32.          Bench C, Friston K, Brown R, Scott L, Frackowiak R, Dolan RJ. The anatomy          of melancholia, focal abnormalities of cerebral blood flow in major depression.          Psychol Med. 1992; 22: 607-615.         [ Links ]33.          Passero S, Nardini M, Battistini N. Regional cerebral blood flow changes          following chronic administration of antidepressant drugs. Biol Psychiatry.          1995; 19: 627-636.         [ Links ]34. Mena I, Prado Matte C, Correa M. Comparative          Functional Study of Two Psychiatric Pathologies by means of BrainSPECT          Tc 99 HMPAO: Major Depression and Borderline Personality Disorder. Alasbimn          Journal 3, 2001. Disponible en URL: http://www.alasbimnjournal.cl/revistas/11/mena.html         [ Links ]35.          Dawson G, Panagiotides H, Klinger L, Spieker S. Infants of depressed and          nondepressed mothers exhibit differences in frontal brain electrical activity          during the expression of negative emotions. Dev Psychol. 1997; 33: 650-656.                   [ Links ]36.          Dawson G, Grofer L, Panagiotides H, Speiker S. Infants of mothers with          depressive symptoms: Electrophysiological and behavioral findings related          to attachment status. Dev Psychopathol. 1992; 4: 67-80.         [ Links ]37.          Tomarken A, Dichter G, Garber J, Simien C. Resting frontal brain activity:          linkages to maternal depression and socio-economic status among adolescents.          Biol Psychol. 2004; 67: 77-102.         [ Links ]38.          Pizzagalli D, Sherwood R, Henriques J, Davidson RJ. Frontal Brain asymmetry          and reward responsiveness: A Source localization study. Psychol Sci (en          prensa).         [ Links ]39.          Bradley S. Affect regulation and the development of psychopathology. New          York: Guilford Press, 2000; 27-39.         [ Links ]40.          Silva J, Slachevsky A. Modulación de la actividad de la corteza          prefrontal como mecanismo putativo del cambio en psicoterapia. International          Journal of Clinical and Health Psychology (en prensa).         [ Links ]41.          Silva J. Regulación emocional y psicopatología: El modelo          de vulnerabilidad/resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2005; 43: 201-209.                  [ Links ]   Correspondencia:    

         Jaime R. Silva.             Laboratorio de Neurociencia Afectiva y PsicopatologíaFacultad de          Psicología             Universidad Mayor             Tel (45) 203 336 Fax (45) 206 313     E-mail:          jaimesilva@umayor.cl    Recibido:          agosto 2005. Aceptado: septiembre 2005 

 Introducción           El          trastorno depresivo mayor (TDM) es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas, cognitivas y de la actividad psicomotora(1).          Esta enfermedad representa uno de los problemas de salud más importantes          de la población, ocupando el segundo lugar entre las causas de          Años de Vida Perdidos por Discapacidad o Muerte Prematura (AVISA)(2-3).          Su prevalencia en Chile, considerando mujeres y hombres, es de 9%(4),          siendo así uno de los problemas psiquiátricos más          comunes. Se estima que la depresión representa          un costo anual para la nación de 124 mil millones de pesos(2).          A pesar de esta evidencia insoslayable, existe un alto número de          personas con TDM que no recibe un diagnóstico ni un tratamiento          apropiado(1).   Las          teorías que la etiología del TDM, a diferencia de los estudios          del impacto en la población, han sido controvertidas. Se han propuesto          desde explicaciones centradas exclusivamente en las características          de las contingencias de estímulos ambientales(5) hasta          otras focalizadas en la genética(6). La evidencia a          favor de diferentes perspectivas ha tornado confuso el panorama respecto          del origen y causa del TDM. Esto ha favorecido la          emergencia de grupos de investigación interesados por develar la          participación de "factores" que, en su interacción,          aumentan las posibilidades de aparición de la enfermedad.   El          debate respecto de la etiología del TDM ha generado un creciente          interés en los investigadores y clínicos preocupados del          trastorno(7). En una revisión reciente Silva(1)          sostiene que "los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar          el trastorno depresivo mayor, tales como los del DSM-IV, representan un          consenso acerca de los signos y síntomas más importantes          de la enfermedad depresiva y en cierta medida son arbitrarios. Los individuos          afectados muestran una amplia variación en los signos y síntomas          que presentan. La diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere          que no existe una etiología asociada con una localización          cerebral única, con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico          único". En este sentido, el TDM podría representar          una manifestación superficial (con ciertos aspectos comunes) de          trastornos de orígenes diferentes(8). Si se considera          que las múltiples formas de tratamiento dependen de las consideraciones          etiológicas y de las definiciones diagnósticas tradicionales,          entonces el problema aquí planteado no es trivial.  Dado          este panorama, se ha propuesto elaborar estrategias de investigación          que consideren marcadores objetivos del TDM, que a partir de ello se vayan          delimitando las características o perfiles asociados a éstos,          de tal modo de configurar "tipos" de TDM más uniformes,          y por lo tanto, más abordables científica y clínicamente.           En          tal espíritu, el siguiente artículo presenta las bases conceptuales          de un programa de investigación que aborda el TDM desde la perspectiva          de la neurociencia afectiva, centrando el análisis en los aspectos          funcionales de la corteza cerebral. Bajo este marco se espera desarrollar          una aproximación que considere el problema del diagnóstico          y etiología del trastorno.  Neurociencia          Afectiva y estilo afectivo  La          Neurociencia Afectiva aborda los sustratos cerebrales de la respuesta          emocional, valiéndose de          métodos y técnicas de diversas áreas científicas          afines (neurobiología, neurociencia cognitiva, psicobiología,          psicología, etc)(9). En ese contexto, se ha definido          como "estilo afectivo" al rango de diferencias individuales          en los múltiples componentes de las disposiciones anímicas          y la respuesta emocional. Se incluyen bajo este término, por ejemplo,          el nivel emocional característico de un sujeto, su reactividad          afectiva y sus estrategias de regulación emocional(10).            Los          estudios de laboratorio han revelado que la corteza prefrontal esta implicada          en la conformación de diferentes patrones de comportamiento de          los parámetros descritos. En efecto, se ha demostrado en adultos          e infantes que un nivel tónico extremadamente activo de la corteza          prefrontal se asocia a diferencias sistemáticas en el estilo afectivo(11).          Específicamente, el modelo de la aproximación-evitación(10)          , sostiene que la activación tónica de la corteza prefrontal          izquierda se acompaña de motivación apetitiva, alta sensibilidad          al refuerzo positivo y alto contacto con las características del          entorno que son reforzantes. En contraposición, la actividad frontal          derecha se asocia a tendencias defensivas y evitación de estímulos          potencialmente amenazantes (incluyendo la novedad). Davidson(12)          ha sido enfático en subrayar que las asimetrías cerebrales          funcionales deben ser entendidas dentro de un modelo de diátesis,          esto es que la asimetría frontal no es suficiente para causar estados          emocionales específicos sino que predisponen a responder, bajo          condiciones apropiadas, de un modo u otro. Por otro lado, existe evidencia          de que la disposición tónica de la corteza prefrontal surge          primordialmente por influencia genética sobre la conformación          temprana del sistema nervioso(13). Si bien la arquitectura          de la corteza prefrontal se modifica considerablemente producto de experiencias          tempranas, tal y como ha mostrado elegantemente, en un modelo animal,          el grupo de investigación chileno dirigido por Rodrigo Pascual(14-15),          su activación basal parece estar especificada en parte por variables          ajenas a la experiencia. De hecho las asimetrías corticales moduladas          por la aproximación-evitación se ha observado en          neonatos de 48 horas, aunque no en una región particular sino que          en el hemisferio completo, sugiriendo una influencia genética en          este patrón de activación(16).   Asimetrías          funcionales frontales asociadas          a los sistemas motivacionales: aspectos funcionales del modelo de aproximación-evitación Es          importante explicitar el estado de conceptuación en torno al correlato          funcional de las asimetrías frontales. Se describirá en          detalle el modelo de aproximación evitación (de ahora en          adelante el MAE) y las implicancias funcionales de éste. Para desarrollar          esta concepción, según Tomarken y Keener(17),          se debe considerar en primer lugar la función ampliamente descrita,          atribuida a la corteza prefrontral: la organización temporal del          comportamiento dirigido a metas(18). Esta habilidad permitiría          unir temporalmente la ocurrencia del estímulo con la respuesta          a tal evento y programar/ejecutar secuencias de conductas dirigidas a          metas a pesar de los eventuales cambios en la saliencia del estímulo.          Dos subprocesos, parcialmente independientes, permitirían la ocurrencia          de tal función, un componente prospectivo y uno retrospectivo.          El primero de ellos estaría "orientado al futuro", en          la medida que participa de la generación de planes de acción          y la anticipación de eventos. El otro componente, es de naturaleza          retrospectiva toda vez que sustenta la mantención del estímulo,          tarea, o contexto en la memoria de trabajo. Los componentes descritos          permiten la supresión de interferencia proveniente de estímulos          competitivos o de tendencias de respuesta prepotentes al tiempo que facilitan          el cambio de estrategias frente a la retroalimentación del comportamiento.           Debido          a su participación en los sistemas motivacionales, el MAE postula          que el papel de la corteza prefrontal es la mantención de la continuidad          temporal de la motivación de aproximación y evitación,          la supresión de motivos competitivos y el cambio de prioridades          motivacionales. Así, para cada uno de tales sistemas, la corteza          prefrontal facilitaría la continuidad temporal          a través de los procesos prospectivos, retrospectivos e inhibitorios.          Además de ello, el MAE propone que los sistemas motivacionales,          al estar parcialmente lateralizados, permiten la supresión de la          interferencia entre estados motivacionales de valencia opuesta. En otras          palabras, así como la inhibición modula a la aproximación,          esta última también inhibiría la primera. De este          modo, las asimetrías de la corteza prefrontal reflejaría          diferencias en la representación prospectiva y/o retrospectiva          en curso o las predisposiciones a elaborar dichas representaciones. Consiguientemente,          los aspectos motivacionales que subyacen a los procesos de supresión          de la interferencia y flexibilidad en el establecimiento de estrategias          conductuales, estarían también lateralizados. Por ejemplo,          una hiperactivación tónica de la corteza prefrontal derecha          se asociaría con un estado de facilitación de la generación          de planes de acción y anticipación de eventos o estímulos          ligados a la evitación conductual y por lo tanto generadores de          emociones de tal clase (por ejemplo, ansiedad, miedo, angustia). Del mismo          modo, y de relevancia para nuestro análisis del TDM, una hipoactivación          de la corteza prefrontal izquierda se asociaría a una dificultad          en desarrollar representaciones y planes que anticipan reforzamiento positivo          y por ello darían lugar a estados de ánimo de tristeza.            Alteraciones          del comportamiento emocional y asimetrías frontales  Evidencia          empírica múltiple confirma los postulados del MAE, tanto          en poblaciones de sujetos normales como en sujetos con alteraciones psicopatológicas.          Davidson, et al(19) en un grupo de fóbicos sociales          encontró una actividad anormal en zonas corticales derechas cuando          se inducía ansiedad de anticipación. Esto implica que un          fóbico social tiene un sistema de evitación conductual significativamente          más responsivo frente al enfrentamiento social. Por otro lado,          nuestro grupo de investigación(20), realizó un          estudio en dietantes crónicos, es decir sujetos que continuamente          limitan su alimentación por miedo a ganar peso. Dichas personas          muestran un patrón alterado de alimentación en ciertas circunstancias          (sobrealimentación), especialmente cuando experimentan ansiedad(21).          Nuestros resultados mostraron que había una relación significativa          entre los niveles de restricción alimenticia y las medidas de asimetrías          de activación de la corteza prefrontal. Específicamente          los dietantes crónicos mostraban marcadas asimetrías de          la corteza prefrontal derecha, caracterizada por una hiperactivación          de la corteza prefrontal derecha. Estos datos muestran que tales individuos          poseen una predisposición biológica a experimentar ansiedad          y a tener dificultades en regular las emociones negativas. Así          mismo, tal como se revisará en un apartado independiente (ver más          abajo), en pacientes con TDM existe evidencia contundente de la existencia          de asimetrías frontales derechas de la corteza prefrontal(7).          Sin embargo, a diferencia de los fóbicos sociales o dietantes crónicos,          el patrón anormal de actividad tónica derecha se caracteriza          principalmente por una hipoactivación de la corteza prefrontal          izquierda (nota: una asimetría derecha, al ser una medida relativa          de activación de hemisferios, puede generarse mediante dos patrones:          una hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una          hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda).   Estudios          centrados en los ingredientes básicos de las emociones han mostrado          una relación entre éstos y la activación tónica          cortical(9-12). Por ejemplo, el tiempo que toma recuperarse          de un afecto negativo está asociado a las diferencias en las asimetrías          prefrontales, donde los sujetos con asimetrías derechas tienen          mayor dificultad en terminar con una emoción negativa una vez que          ha comenzado(22). Este punto es central para el desarrollo          de patologías asociadas a la desregulación de los afectos          como la depresión.  En          suma, existe un considerable cuerpo de evidencia científica que          muestra que los niveles de asimetría funcional de la corteza prefrontal          tiene una fuerte influencia en el estilo afectivo humano, que sus variaciones          predisponen al surgimiento de distintos trastornos afectivos y/o alteraciones          del comportamiento, y que dicho efecto se observa en distintos momentos          del ciclo vital. Las asimetrías frontales representan así          un marcador biológico de resiliencia, que en ciertos patrones (especialmente          asimetrías frontales derecha) indican una predisposición          a padecer distintas alteraciones del comportamiento. Además, en          el nivel de procesamiento afectivo más básico se observan          variaciones individuales en los parámetros emocionales dependientes          aquellas diferencias en la activación tónica. A continuación          se focalizará el análisis en la población de interés          (TDM) detallando la evidencia que sustenta la formulación aquí          presentada.   Asimetrías          funcionales frontales; el          caso de la Depresión Existe          evidencia múltiple de la existencia de patrones anormales de activación          frontal en pacientes con TDM. De hecho, tal como afirma Pizzagalli et          al(23) "el hallazgo más frecuente de disfunción          de una región cerebral en el TDM es la corteza prefrontal".          Más aun, a través de tecnologías de medición          de función cerebral heterogéneas (electroencefalografía          -EEG-, mediciones de flujo sanguíneo y estudios de metabolismo          de glucosa), se han develado datos convergentes en torno a los patrones          de activación frontal en esta patología. Los hallazgos fundamentales          en este sentido pueden plantearse del siguiente modo; el TDM se ha asociado          principalmente a una disminución de la activación tónica          de la corteza prefrontal dorsolateral y a un aumento de la activación          tónica de la corteza prefrontal ventromedial(24).  Los          estudios en depresivos utilizando EEG han reportando numerosas veces la          existencia de un patrón anormal de actividad asimétrica          en las regiones frontales debido a una hiperactividad en la región          frontal derecha y/o una hipoactividad de la región frontal izquierda.          Este último patrón será el foco de nuestro análisis           Los          estudio seminales de Henriques y Davidson(25-26), replicado          en numerosas ocasiones, mostró que los sujetos diagnosticados con          TDM mostraban patrones de asimetría derecha producto          de una actividad anormalmente disminuida en regiones de la corteza prefrontal          izquierda (recuérdese que el índice de asimetría          cerebral es una medida relativa por lo que un tipo de asimetría          puede resultar de distintas combinaciones de diferencias entre actividad          hemisférica. Una asimetría derecha puede resultar de una          hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una hipoactivación          de la izquierda). En acuerdo con la perspectiva de diátesis, este          patrón de actividad cerebral no implicaría necesariamente          la presencia del TDM, sino que es una predisposición a padecerlo.          En efecto, Henriques y Davidson(25) develaron que los pacientes          con TDM mostraban el patrón de activación asimétrico          aun cuando los síntomas de la enfermedad habían remitido.            Durante          la década que siguió a los hallazgos iniciales numerosos          estudios han confirmado y reforzado esta perspectiva. Gotlib, Ranganath          y Rosenfeld(27) replicaron independientemente las investigaciones          iniciales en una muestra de 29 pacientes con TDM mostrando que la activación          disminuida en regiones prefrontales izquierdas estaba fuertemente asociada          con la vulnerabilidad al TDM. Del mismo modo, otros investigadores han          obtenido resultados comparables utilizando esta aproximación(28-30).           Los          estudios de EEG han sido complementados con otros cuyas tecnologías          poseen mejor resolución espacial. Por ejemplo, Martinot et al(31)          y Bench et al(32) utilizando tomografía por emisión          de positrones encontraron en sujetos clínicamente depresivos una          activación disminuida de la corteza prefrontal dorsolateral izquierda          en comparaciones con controles normales. Datos más recientes, como          los de Passero, Nardini y Battistini(33) confirman esta asociación.          En Chile y mediante NeuroSPECT, Mena, Prado Mate y Correa(34)          encontraron hipoperfusión basal frontal izquierda en pacientes          con TDM, específicamente en la zona orbitofrontal.  En          niños e infantes con alto riesgo de padecer TDM existen datos congruentes          con los encontrados en adultos. Varios estudios han obtenido patrones          de asimetría en niños de madres depresivas,          mostrando éstos las mismas características de hipoactivación          prefrontal izquierda(35). Es interesante que la actividad disminuida          de la corteza prefrontal izquierda se ha asociado además a una          disminución en los afectos positivos e incremento de la afectividad          negativa durante la interacción de dichos infantes con sus madres          depresivas(36). Además, la hipoactivación prefrontal          izquierda hallada en adolescentes tempranos en riesgo de depresión,          indicaría una continuidad en la predisposición que ya estuvo          presente en la infancia(37).   En          suma los datos de diversos grupos de investigación convergen en          la hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda en el TDM.          Los datos de EEG arrojan asimetrías derechas de activación          (producto de la hipoactivación izquierda) situando la mayor parte          de los estudios el origen en la corteza dorsolateral aunque hay otros          como el de Mena et al(34), que lo sitúan en la porción          orbitofrontal. Este marcador de vulnerabilidad estaría además          presente en niños y adolescentes de alto riesgo a padecer depresión.           Existen          ciertas variaciones, y muchas veces contradicciones con los hallazgos          hasta aquí descritos. De importancia para nuestro argumento es          la existencia de ciertas variantes en los patrones de hipoactivación          prefrontal izquierda. Esto ha sido explicado por algunos como reflejo          de la enorme heterogeneidad del paciente depresivo(23) y/o          la deficiencia de los sistemas diagnósticos tradicionales(8).          Davidson et al(8, 24) sostienen que las diferencias en marcadores          psicofisiológicos puede no reflejarse en la estructura conceptual          y analítica que dan forma a la nosología psiquiátrica.          En otras palabras, de la investigación del componente cortical          de la depresión se puede suponer la existencia de subtipos de depresión          que no han sido aun conceptuados como tales en las clasificaciones diagnósticas          actuales. Además proponen como estrategia ir desarrollando categorías          diagnósticas que aprovechen el estado de conocimiento de la neurofisiología          de los desórdenes psiquiátricos como una forma de ir elaborando          modos más exactos de diagnóstico clínico.  Hipoactivación          prefrontal izquierda en el TDM: La perspectiva del modelo de aproximación-evitación  Desde          el punto de vista funcional, en acuerdo con el MAE, se ha descrito este          patrón de asimetría como un reflejo de un sistema de aproximación          poco responsivo. Este sistema, participa de la conducta apetitiva dirigida          a metas, siendo en parte responsable de la sensibilidad al reforzamiento          positivo. Los estudios neurocientíficos han relacionado a la corteza          prefrontal izquierda con este sistema. Por ejemplo, en una investigación          reciente(38), los participantes realizaron tareas de memoria          verbal bajo condiciones de refuerzo y castigo. A través de técnicas          de localización de fuente, se reveló que las regiones prefrontales          dorsolateral izquierda y ventromedial izquierda respondían significativamente          a las señales de reforzamiento. Más aun, la actividad tónica          de la corteza prefrontal izquierda explicaba el 54,8% de la varianza de          la reactividad de dichas áreas al refuerzo. Así, la localización          de la respuesta cerebral cortical al refuerzo corresponde a la corteza          prefrontal izquierda y las asimetrías en esa dirección explican          en gran parte el grado de respuesta que dichas áreas alcanzan.           En          congruencia con el punto de vista hasta aquí revisado, Henriques          y Davidson(7) encontraron precisamente que los pacientes depresivos,          con una hipoactivación de la corteza prefrontal, presentaban una          responsividad disminuida al refuerzo.  Según          el MAE(17), los sujetos con TDM o con riesgo a padecerlo pueden          ser caracterizados por una mantención de largo plazo aumentada          (continuidad temporal) de respuestas de evitación/alejamiento ante          estímulos estresores o de las emociones negativas inducidas por          éstos. Complementariamente, dichos individuos muestran déficit          en a) la habilidad de mantener la continuidad temporal de la motivación          de aproximación o los afectos positivos en respuesta a estímulos          apetitivos; b) la habilidad de proteger la motivación de aproximación          de los efectos de la interferencia de los motivos de evitación          o las emociones negativas asociadas; c) el acceso a procesos auto-reguladores          que puedan promover la modificación          de prioridades desde aquellas relacionadas a la motivación de evitación/alejamiento          y sus emociones asociadas, hacia prioridades relativas a motivos de aproximación          y afectos positivos. Este último punto ha recibido un enorme interés          de la comunidad científica amplificándose la investigación          respecto de ello. Más aun, se ha hecho popular en la literatura          científica que el TDM, independiente de sus causas proximales o          distales, sea consignado como una patología de la regulación          de los afectos(39).   Así,          las hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda se expresa          funcionalmente en alteraciones del comportamiento organizado en torno          al reforzamiento positivo, ya sea por una dificultad en elaborar o mantener          representaciones del refuerzo o por problemas en sostener dichas representaciones          a pesar de afectos negativos prepotentes asociados al sistema de evitación.          Lamentablemente, no existen estudios que muestren a través de parámetros          psicofisiológicos cómo en pacientes con TDM la hipoactivación          del sistema de aproximación se asocia con variaciones en parámetros          de la afectividad íntimamente relacionados con el desarrollo de          psicopatologías de la afectividad (como la diferenciación          emocional y la reactividad emocional, por ejemplo)(39). Este          tipo de información es central para la comprensión, evaluación          y eventualmente el tratamiento del cuadro configurado por dichos patrones          alterados de activación funcional frontal. Las investigaciones          futuras deberán abordar dicha problemática.  Comentarios          finales  La          heterogeneidad del paciente con TDM plantea dudas sobre la adecuación          de los diagnósticos tradicionales del trastorno. Con mucha seguridad          nos encontramos ante una alteración de la respuesta afectiva de          origen diverso. Una estrategia propuesta para afrontar dicha dificultad          es desarrollar métodos y/o instrumentos basados en la psicofisiología          del trastorno. En ese sentido, una de las líneas de exploración          que en este          artículo se ha enfatizado es el de las asimetrías funcionales          frontales. Esta aproximación, lejos de ser exhaustiva, pretende          delimitar la posible existencia de un tipo específico de trastorno          depresivo cuya característica principal es la hipoactivación          de la corteza prefrontal derecha. Dicho patrón de asimetría          frontal, desde el punto de vista funcional, acentúa la mantención          de respuestas de evitación y los afectos negativos respectivos.          Más aun, en la medida que involucra una baja responsividad del          sistema motivaciónal de aproximación, el refuerzo positivo          y las emociones asociadas son experimentadas con menor frecuencia por          dichos sujetos.   La          investigación futura del TDM debe considerar los argumentos planteados          para diferenciar,          a través del desarrollo de nuevos instrumentos diagnósticos,          formas específicas que el trastorno puede adquirir. Es por ello          que nuestro grupo de investigación ha iniciado estudios en pacientes          con TDM que presentan hipoactivación de la corteza prefrontal derecha          con el objeto de conocer la relación entre la constelación          sintomática, el patrón de actividad cerebral y el desempeño          en pruebas neuropsicológicas. Complementariamente, el estudio de          las asimetrías funcionales no sólo nos ha permitido iniciar          una vía de exploración del TDM sino que también el          desarrollo de un modelo general de la vulnerabilidad/resiliencia afectiva(40)          y de la participación de la psicoterapia en la modulación          de la actividad de la corteza prefrontal(41).      Referencias            1.          Silva H. Nuevas perspectivas en la biología de la depresión.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2002; 40: 9-20.         [ Links ]2.          Ministerio de Salud. Estudio de Carga de Enfermedad. Santiago. 1996         [ Links ]3.          Ministerio de Salud, Unidad de Salud Mental. Diagnóstico          y Tratamiento de la Depresión en el Nivel Primario de Atención.          Serie MINSAL 03, Guías metodológicas SN Nº 3, 1998.                   [ Links ]4.          Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S, et al. Estudio          chileno de prevalencia de patología psiquiátrica (DSM-III-R/CIDI)          (ECPP). Rev Méd Chile. 2002; 130: 527-536.         [ Links ]5.          Miller W, Seligman ME. Learned helplessness, depression, and the perception          of reinforcement. Behav Res Ther. 1976; 14: 7-17.          [ Links ]6.          Cadoret RJ, O'Gorman TW, Heywood E, Troughton E. Genetic and environmental          factors in major depression. J Affect Disord. 1985; 9: 155-164.         [ Links ]7.          Henriques J, Davidson RJ. Decreased responsiveness to reward in depression.          Cognition and Emotion. 2000; 15: 711-724.         [ Links ]8.          Davidson RJ, Pizzagalli D, Nitschke J, Putnam K. Depression: Perspectives          from affective neuroscience. Annu Rev Psychol. 2002; 53: 545-574.         [ Links ]9.          Silva J. Biología de la regulación emocional: su impacto          en la psicología del afecto y la psicoterapia. Terapia Psicológica.          2003; 21: 163-172.         [ Links ]10.          Davidson RJ. Affective style and affective disorders: perspectives from          affective neuroscience. Cognition and Emotion. 1998; 12: 307-330.         [ Links ]11.          Davidson RJ. Affective neuroscience and psychophysiology: toward a synthesis.          Psychophysiology. 2003; 40: 655-665.         [ Links ]12.          Davidson RJ. Emotion and affective style: hemispheric substrates. Psychol          Sci. 1992; 3: 39-43.         [ Links ]13.          Coan JA. The heritability of trait frontal EEG asymmetry and negative          emotionality: sex differences and genetic nonadditivity. Dissertation          Abstracts International. 2003; 64: 2382.         [ Links ]14.          Pascual R. La interrupción temprana del vínculo social altera          la organización citoarquitectónica y expresión de          neuropéptidos en la corteza prefrontal. Rev Chil Neuro-Psiquiatr.          2002; 40: 9-20.         [ Links ]15.          Pascual R, Catalán M, Fuentealba M. Rasgos de ansiedad y alteraciones          neuronales en la corteza prefrontal medial, ocasionadas por experiencias          adversas tempranas. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2003; 41: 201-211.         [ Links ]16.          Fox NA, Davidson RJ. Patterns of brain electrical activity during facial          signs of emotion in ten month old infants. Dev Psychol. 1988; 24: 230-236.                  [ Links ]17.          Tomarken A, Keener A. Frontal brain asymmetry and depression: A self-regulatory          perspective. Cognition and Emotion. 1998; 12: 387-420.         [ Links ]18.          Fuster JM. The prefrontal cortex: anatomy, physiology, and neurophysiology          of the frontal lobe. Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997.         [ Links ]19.          Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henriques J. While a phobic waits:          regional brain electrical and autonomic activity in social phobic during          anticipation of public speaking. Biol Psychiatry. 2000; 47: 85-95.                 [ Links ]20.          Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson D, Davidson RJ. Frontal brain          asymmetry in restrained eaters. J Abnorm Psychol. 2002; 111: 676-681.                  [ Links ]21.          Polivy J, Herman P. Distress and eating: why do dieters overeat? Int J          Eat Disord. 1999; 26: 153-164.         [ Links ]22.          Jackson D, Burghy C, Hanna A, Larson C, Davidson RJ. Resting frontal and          anterior temporal EEG asymmetry predicts ability to regulate negative          emotion. Psychophysiology. 2000; 37: S50.         [ Links ]23.          Pizzagalli D, Nitschke J, Oakes T, Hendrick A, Horras K, Larson C, et          al. Brain electrical tomography in depression: The importance of symptom          severity, anxiety, and melancholic features. Biol Psychiatry. 2002; 52:          73-85.         [ Links ]24.          Davidson RJ. Henriques J. Regional brain function in sadness and          depression. In: Borod editor. The Neuropsychology of Emotion. New York:          Oxford University Press; 2000. p. 269-297.         [ Links ]25.          Henriques J, Davidson RJ. Regional brain electrical asymmetries discriminate          between previously depressed and healthy control subjects. J Abnorm Psychol.          1990; 99: 22-31.         [ Links ]26.          Henriques J, Davidson R. Left frontal hypoactivation in depression. J          Abnorm Psychol. 1991; 100: 535-545.         [ Links ]27.          Gotlib IH, Ranganath C, Rosenfeld P. Frontal EEF alpha asymmetry, depression          and cognitive functioning. Cognicion of Emotion. 1998; 12: 449-478.         [ Links ]28.          Bell IR, Schwartz GE, Hardin EE, Baldwin CM, Kline JP. Differential resting          quantitative electroencephalographic alpha patterns in women with environmental          chemical intolerance, depressives, and normal. Biology and Psychiatry.          1998; 43: 376-388.         [ Links ]29.          Pauli P, Wiedemann G, Nickola M. Pain sensitivity, cerebral laterality          and negative affect. Pain. 1999; 80: 359 -364.         [ Links ]30.          Debener S, Beauducel A, Nessler D, Brocke B, Heilemann H, Kayser J. Is          resting anterior EEG alpha asymmetry a trait marker for depression. Findings          for healthy adults and clinically depressed patients. Neuropsychobiology.          2000; 41: 31- 37.          [ Links ]31.          Martinot J, Hardy P, Feline A, Huret J, Mazoyer B, Attar-Levy D, et          al. Left prefrontal glucose hypometabolism in the depressed state:          a confirmation. Am J Psychiatry.1990; 147: 1313-1317.         [ Links ]32.          Bench C, Friston K, Brown R, Scott L, Frackowiak R, Dolan RJ. The anatomy          of melancholia, focal abnormalities of cerebral blood flow in major depression.          Psychol Med. 1992; 22: 607-615.         [ Links ]33.          Passero S, Nardini M, Battistini N. Regional cerebral blood flow changes          following chronic administration of antidepressant drugs. Biol Psychiatry.          1995; 19: 627-636.         [ Links ]34. Mena I, Prado Matte C, Correa M. Comparative          Functional Study of Two Psychiatric Pathologies by means of BrainSPECT          Tc 99 HMPAO: Major Depression and Borderline Personality Disorder. Alasbimn          Journal 3, 2001. Disponible en URL: http://www.alasbimnjournal.cl/revistas/11/mena.html         [ Links ]35.          Dawson G, Panagiotides H, Klinger L, Spieker S. Infants of depressed and          nondepressed mothers exhibit differences in frontal brain electrical activity          during the expression of negative emotions. Dev Psychol. 1997; 33: 650-656.                   [ Links ]36.          Dawson G, Grofer L, Panagiotides H, Speiker S. Infants of mothers with          depressive symptoms: Electrophysiological and behavioral findings related          to attachment status. Dev Psychopathol. 1992; 4: 67-80.         [ Links ]37.          Tomarken A, Dichter G, Garber J, Simien C. Resting frontal brain activity:          linkages to maternal depression and socio-economic status among adolescents.          Biol Psychol. 2004; 67: 77-102.         [ Links ]38.          Pizzagalli D, Sherwood R, Henriques J, Davidson RJ. Frontal Brain asymmetry          and reward responsiveness: A Source localization study. Psychol Sci (en          prensa).         [ Links ]39.          Bradley S. Affect regulation and the development of psychopathology. New          York: Guilford Press, 2000; 27-39.         [ Links ]40.          Silva J, Slachevsky A. Modulación de la actividad de la corteza          prefrontal como mecanismo putativo del cambio en psicoterapia. International          Journal of Clinical and Health Psychology (en prensa).         [ Links ]41.          Silva J. Regulación emocional y psicopatología: El modelo          de vulnerabilidad/resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiatr. 2005; 43: 201-209.                  [ Links ]   Correspondencia:    

         Jaime R. Silva.             Laboratorio de Neurociencia Afectiva y PsicopatologíaFacultad de          Psicología             Universidad Mayor             Tel (45) 203 336 Fax (45) 206 313     E-mail:          jaimesilva@umayor.cl    Recibido:          agosto 2005. Aceptado: septiembre 2005 

Introducción          

El          trastorno depresivo mayor (TDM) es una condición          médica que incluye anormalidades del afecto y del ánimo,          de las funciones vegetativas, cognitivas y de la actividad psicomotora(1).          Esta enfermedad representa uno de los problemas de salud más importantes          de la población, ocupando el segundo lugar entre las causas de          Años de Vida Perdidos por Discapacidad o Muerte Prematura (AVISA)(2-3).          Su prevalencia en Chile, considerando mujeres y hombres, es de 9%(4),          siendo así uno de los problemas psiquiátricos más          comunes. Se estima que la depresión representa          un costo anual para la nación de 124 mil millones de pesos(2).          A pesar de esta evidencia insoslayable, existe un alto número de          personas con TDM que no recibe un diagnóstico ni un tratamiento          apropiado(1).  

Las          teorías que la etiología del TDM, a diferencia de los estudios          del impacto en la población, han sido controvertidas. Se han propuesto          desde explicaciones centradas exclusivamente en las características          de las contingencias de estímulos ambientales(5) hasta          otras focalizadas en la genética(6). La evidencia a          favor de diferentes perspectivas ha tornado confuso el panorama respecto          del origen y causa del TDM. Esto ha favorecido la          emergencia de grupos de investigación interesados por develar la          participación de "factores" que, en su interacción,          aumentan las posibilidades de aparición de la enfermedad.  

El          debate respecto de la etiología del TDM ha generado un creciente          interés en los investigadores y clínicos preocupados del          trastorno(7). En una revisión reciente Silva(1)          sostiene que "los criterios que empleamos actualmente para diagnosticar          el trastorno depresivo mayor, tales como los del DSM-IV, representan un          consenso acerca de los signos y síntomas más importantes          de la enfermedad depresiva y en cierta medida son arbitrarios. Los individuos          afectados muestran una amplia variación en los signos y síntomas          que presentan. La diversidad de las manifestaciones clínicas sugiere          que no existe una etiología asociada con una localización          cerebral única, con un tipo de lesión o con un sistema neuroquímico          único". En este sentido, el TDM podría representar          una manifestación superficial (con ciertos aspectos comunes) de          trastornos de orígenes diferentes(8). Si se considera          que las múltiples formas de tratamiento dependen de las consideraciones          etiológicas y de las definiciones diagnósticas tradicionales,          entonces el problema aquí planteado no es trivial. 

Dado          este panorama, se ha propuesto elaborar estrategias de investigación          que consideren marcadores objetivos del TDM, que a partir de ello se vayan          delimitando las características o perfiles asociados a éstos,          de tal modo de configurar "tipos" de TDM más uniformes,          y por lo tanto, más abordables científica y clínicamente.          

En          tal espíritu, el siguiente artículo presenta las bases conceptuales          de un programa de investigación que aborda el TDM desde la perspectiva          de la neurociencia afectiva, centrando el análisis en los aspectos          funcionales de la corteza cerebral. Bajo este marco se espera desarrollar          una aproximación que considere el problema del diagnóstico          y etiología del trastorno. 

Neurociencia          Afectiva y estilo afectivo 

La          Neurociencia Afectiva aborda los sustratos cerebrales de la respuesta          emocional, valiéndose de          métodos y técnicas de diversas áreas científicas          afines (neurobiología, neurociencia cognitiva, psicobiología,          psicología, etc)(9). En ese contexto, se ha definido          como "estilo afectivo" al rango de diferencias individuales          en los múltiples componentes de las disposiciones anímicas          y la respuesta emocional. Se incluyen bajo este término, por ejemplo,          el nivel emocional característico de un sujeto, su reactividad          afectiva y sus estrategias de regulación emocional(10).           

Los          estudios de laboratorio han revelado que la corteza prefrontal esta implicada          en la conformación de diferentes patrones de comportamiento de          los parámetros descritos. En efecto, se ha demostrado en adultos          e infantes que un nivel tónico extremadamente activo de la corteza          prefrontal se asocia a diferencias sistemáticas en el estilo afectivo(11).          Específicamente, el modelo de la aproximación-evitación(10)          , sostiene que la activación tónica de la corteza prefrontal          izquierda se acompaña de motivación apetitiva, alta sensibilidad          al refuerzo positivo y alto contacto con las características del          entorno que son reforzantes. En contraposición, la actividad frontal          derecha se asocia a tendencias defensivas y evitación de estímulos          potencialmente amenazantes (incluyendo la novedad). Davidson(12)          ha sido enfático en subrayar que las asimetrías cerebrales          funcionales deben ser entendidas dentro de un modelo de diátesis,          esto es que la asimetría frontal no es suficiente para causar estados          emocionales específicos sino que predisponen a responder, bajo          condiciones apropiadas, de un modo u otro. Por otro lado, existe evidencia          de que la disposición tónica de la corteza prefrontal surge          primordialmente por influencia genética sobre la conformación          temprana del sistema nervioso(13). Si bien la arquitectura          de la corteza prefrontal se modifica considerablemente producto de experiencias          tempranas, tal y como ha mostrado elegantemente, en un modelo animal,          el grupo de investigación chileno dirigido por Rodrigo Pascual(14-15),          su activación basal parece estar especificada en parte por variables          ajenas a la experiencia. De hecho las asimetrías corticales moduladas          por la aproximación-evitación se ha observado en          neonatos de 48 horas, aunque no en una región particular sino que          en el hemisferio completo, sugiriendo una influencia genética en          este patrón de activación(16).  

Asimetrías          funcionales frontales asociadas          a los sistemas motivacionales: aspectos funcionales del modelo de aproximación-evitación

Es          importante explicitar el estado de conceptuación en torno al correlato          funcional de las asimetrías frontales. Se describirá en          detalle el modelo de aproximación evitación (de ahora en          adelante el MAE) y las implicancias funcionales de éste. Para desarrollar          esta concepción, según Tomarken y Keener(17),          se debe considerar en primer lugar la función ampliamente descrita,          atribuida a la corteza prefrontral: la organización temporal del          comportamiento dirigido a metas(18). Esta habilidad permitiría          unir temporalmente la ocurrencia del estímulo con la respuesta          a tal evento y programar/ejecutar secuencias de conductas dirigidas a          metas a pesar de los eventuales cambios en la saliencia del estímulo.          Dos subprocesos, parcialmente independientes, permitirían la ocurrencia          de tal función, un componente prospectivo y uno retrospectivo.          El primero de ellos estaría "orientado al futuro", en          la medida que participa de la generación de planes de acción          y la anticipación de eventos. El otro componente, es de naturaleza          retrospectiva toda vez que sustenta la mantención del estímulo,          tarea, o contexto en la memoria de trabajo. Los componentes descritos          permiten la supresión de interferencia proveniente de estímulos          competitivos o de tendencias de respuesta prepotentes al tiempo que facilitan          el cambio de estrategias frente a la retroalimentación del comportamiento.          

Debido          a su participación en los sistemas motivacionales, el MAE postula          que el papel de la corteza prefrontal es la mantención de la continuidad          temporal de la motivación de aproximación y evitación,          la supresión de motivos competitivos y el cambio de prioridades          motivacionales. Así, para cada uno de tales sistemas, la corteza          prefrontal facilitaría la continuidad temporal          a través de los procesos prospectivos, retrospectivos e inhibitorios.          Además de ello, el MAE propone que los sistemas motivacionales,          al estar parcialmente lateralizados, permiten la supresión de la          interferencia entre estados motivacionales de valencia opuesta. En otras          palabras, así como la inhibición modula a la aproximación,          esta última también inhibiría la primera. De este          modo, las asimetrías de la corteza prefrontal reflejaría          diferencias en la representación prospectiva y/o retrospectiva          en curso o las predisposiciones a elaborar dichas representaciones. Consiguientemente,          los aspectos motivacionales que subyacen a los procesos de supresión          de la interferencia y flexibilidad en el establecimiento de estrategias          conductuales, estarían también lateralizados. Por ejemplo,          una hiperactivación tónica de la corteza prefrontal derecha          se asociaría con un estado de facilitación de la generación          de planes de acción y anticipación de eventos o estímulos          ligados a la evitación conductual y por lo tanto generadores de          emociones de tal clase (por ejemplo, ansiedad, miedo, angustia). Del mismo          modo, y de relevancia para nuestro análisis del TDM, una hipoactivación          de la corteza prefrontal izquierda se asociaría a una dificultad          en desarrollar representaciones y planes que anticipan reforzamiento positivo          y por ello darían lugar a estados de ánimo de tristeza.           

Alteraciones          del comportamiento emocional y asimetrías frontales 

Evidencia          empírica múltiple confirma los postulados del MAE, tanto          en poblaciones de sujetos normales como en sujetos con alteraciones psicopatológicas.          Davidson, et al(19) en un grupo de fóbicos sociales          encontró una actividad anormal en zonas corticales derechas cuando          se inducía ansiedad de anticipación. Esto implica que un          fóbico social tiene un sistema de evitación conductual significativamente          más responsivo frente al enfrentamiento social. Por otro lado,          nuestro grupo de investigación(20), realizó un          estudio en dietantes crónicos, es decir sujetos que continuamente          limitan su alimentación por miedo a ganar peso. Dichas personas          muestran un patrón alterado de alimentación en ciertas circunstancias          (sobrealimentación), especialmente cuando experimentan ansiedad(21).          Nuestros resultados mostraron que había una relación significativa          entre los niveles de restricción alimenticia y las medidas de asimetrías          de activación de la corteza prefrontal. Específicamente          los dietantes crónicos mostraban marcadas asimetrías de          la corteza prefrontal derecha, caracterizada por una hiperactivación          de la corteza prefrontal derecha. Estos datos muestran que tales individuos          poseen una predisposición biológica a experimentar ansiedad          y a tener dificultades en regular las emociones negativas. Así          mismo, tal como se revisará en un apartado independiente (ver más          abajo), en pacientes con TDM existe evidencia contundente de la existencia          de asimetrías frontales derechas de la corteza prefrontal(7).          Sin embargo, a diferencia de los fóbicos sociales o dietantes crónicos,          el patrón anormal de actividad tónica derecha se caracteriza          principalmente por una hipoactivación de la corteza prefrontal          izquierda (nota: una asimetría derecha, al ser una medida relativa          de activación de hemisferios, puede generarse mediante dos patrones:          una hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una          hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda).  

Estudios          centrados en los ingredientes básicos de las emociones han mostrado          una relación entre éstos y la activación tónica          cortical(9-12). Por ejemplo, el tiempo que toma recuperarse          de un afecto negativo está asociado a las diferencias en las asimetrías          prefrontales, donde los sujetos con asimetrías derechas tienen          mayor dificultad en terminar con una emoción negativa una vez que          ha comenzado(22). Este punto es central para el desarrollo          de patologías asociadas a la desregulación de los afectos          como la depresión. 

En          suma, existe un considerable cuerpo de evidencia científica que          muestra que los niveles de asimetría funcional de la corteza prefrontal          tiene una fuerte influencia en el estilo afectivo humano, que sus variaciones          predisponen al surgimiento de distintos trastornos afectivos y/o alteraciones          del comportamiento, y que dicho efecto se observa en distintos momentos          del ciclo vital. Las asimetrías frontales representan así          un marcador biológico de resiliencia, que en ciertos patrones (especialmente          asimetrías frontales derecha) indican una predisposición          a padecer distintas alteraciones del comportamiento. Además, en          el nivel de procesamiento afectivo más básico se observan          variaciones individuales en los parámetros emocionales dependientes          aquellas diferencias en la activación tónica. A continuación          se focalizará el análisis en la población de interés          (TDM) detallando la evidencia que sustenta la formulación aquí          presentada.  

Asimetrías          funcionales frontales; el          caso de la Depresión

Existe          evidencia múltiple de la existencia de patrones anormales de activación          frontal en pacientes con TDM. De hecho, tal como afirma Pizzagalli et          al(23) "el hallazgo más frecuente de disfunción          de una región cerebral en el TDM es la corteza prefrontal".          Más aun, a través de tecnologías de medición          de función cerebral heterogéneas (electroencefalografía          -EEG-, mediciones de flujo sanguíneo y estudios de metabolismo          de glucosa), se han develado datos convergentes en torno a los patrones          de activación frontal en esta patología. Los hallazgos fundamentales          en este sentido pueden plantearse del siguiente modo; el TDM se ha asociado          principalmente a una disminución de la activación tónica          de la corteza prefrontal dorsolateral y a un aumento de la activación          tónica de la corteza prefrontal ventromedial(24). 

Los          estudios en depresivos utilizando EEG han reportando numerosas veces la          existencia de un patrón anormal de actividad asimétrica          en las regiones frontales debido a una hiperactividad en la región          frontal derecha y/o una hipoactividad de la región frontal izquierda.          Este último patrón será el foco de nuestro análisis          

Los          estudio seminales de Henriques y Davidson(25-26), replicado          en numerosas ocasiones, mostró que los sujetos diagnosticados con          TDM mostraban patrones de asimetría derecha producto          de una actividad anormalmente disminuida en regiones de la corteza prefrontal          izquierda (recuérdese que el índice de asimetría          cerebral es una medida relativa por lo que un tipo de asimetría          puede resultar de distintas combinaciones de diferencias entre actividad          hemisférica. Una asimetría derecha puede resultar de una          hiperactivación de la corteza prefrontal derecha o por una hipoactivación          de la izquierda). En acuerdo con la perspectiva de diátesis, este          patrón de actividad cerebral no implicaría necesariamente          la presencia del TDM, sino que es una predisposición a padecerlo.          En efecto, Henriques y Davidson(25) develaron que los pacientes          con TDM mostraban el patrón de activación asimétrico          aun cuando los síntomas de la enfermedad habían remitido.           

Durante          la década que siguió a los hallazgos iniciales numerosos          estudios han confirmado y reforzado esta perspectiva. Gotlib, Ranganath          y Rosenfeld(27) replicaron independientemente las investigaciones          iniciales en una muestra de 29 pacientes con TDM mostrando que la activación          disminuida en regiones prefrontales izquierdas estaba fuertemente asociada          con la vulnerabilidad al TDM. Del mismo modo, otros investigadores han          obtenido resultados comparables utilizando esta aproximación(28-30).          

Los          estudios de EEG han sido complementados con otros cuyas tecnologías          poseen mejor resolución espacial. Por ejemplo, Martinot et al(31)          y Bench et al(32) utilizando tomografía por emisión          de positrones encontraron en sujetos clínicamente depresivos una          activación disminuida de la corteza prefrontal dorsolateral izquierda          en comparaciones con controles normales. Datos más recientes, como          los de Passero, Nardini y Battistini(33) confirman esta asociación.          En Chile y mediante NeuroSPECT, Mena, Prado Mate y Correa(34)          encontraron hipoperfusión basal frontal izquierda en pacientes          con TDM, específicamente en la zona orbitofrontal. 

En          niños e infantes con alto riesgo de padecer TDM existen datos congruentes          con los encontrados en adultos. Varios estudios han obtenido patrones          de asimetría en niños de madres depresivas,          mostrando éstos las mismas características de hipoactivación          prefrontal izquierda(35). Es interesante que la actividad disminuida          de la corteza prefrontal izquierda se ha asociado además a una          disminución en los afectos positivos e incremento de la afectividad          negativa durante la interacción de dichos infantes con sus madres          depresivas(36). Además, la hipoactivación prefrontal          izquierda hallada en adolescentes tempranos en riesgo de depresión,          indicaría una continuidad en la predisposición que ya estuvo          presente en la infancia(37).  

En          suma los datos de diversos grupos de investigación convergen en          la hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda en el TDM.          Los datos de EEG arrojan asimetrías derechas de activación          (producto de la hipoactivación izquierda) situando la mayor parte          de los estudios el origen en la corteza dorsolateral aunque hay otros          como el de Mena et al(34), que lo sitúan en la porción          orbitofrontal. Este marcador de vulnerabilidad estaría además          presente en niños y adolescentes de alto riesgo a padecer depresión.          

Existen          ciertas variaciones, y muchas veces contradicciones con los hallazgos          hasta aquí descritos. De importancia para nuestro argumento es          la existencia de ciertas variantes en los patrones de hipoactivación          prefrontal izquierda. Esto ha sido explicado por algunos como reflejo          de la enorme heterogeneidad del paciente depresivo(23) y/o          la deficiencia de los sistemas diagnósticos tradicionales(8).          Davidson et al(8, 24) sostienen que las diferencias en marcadores          psicofisiológicos puede no reflejarse en la estructura conceptual          y analítica que dan forma a la nosología psiquiátrica.          En otras palabras, de la investigación del componente cortical          de la depresión se puede suponer la existencia de subtipos de depresión          que no han sido aun conceptuados como tales en las clasificaciones diagnósticas          actuales. Además proponen como estrategia ir desarrollando categorías          diagnósticas que aprovechen el estado de conocimiento de la neurofisiología          de los desórdenes psiquiátricos como una forma de ir elaborando          modos más exactos de diagnóstico clínico. 

Hipoactivación          prefrontal izquierda en el TDM: La perspectiva del modelo de aproximación-evitación 

Desde          el punto de vista funcional, en acuerdo con el MAE, se ha descrito este          patrón de asimetría como un reflejo de un sistema de aproximación          poco responsivo. Este sistema, participa de la conducta apetitiva dirigida          a metas, siendo en parte responsable de la sensibilidad al reforzamiento          positivo. Los estudios neurocientíficos han relacionado a la corteza          prefrontal izquierda con este sistema. Por ejemplo, en una investigación          reciente(38), los participantes realizaron tareas de memoria          verbal bajo condiciones de refuerzo y castigo. A través de técnicas          de localización de fuente, se reveló que las regiones prefrontales          dorsolateral izquierda y ventromedial izquierda respondían significativamente          a las señales de reforzamiento. Más aun, la actividad tónica          de la corteza prefrontal izquierda explicaba el 54,8% de la varianza de          la reactividad de dichas áreas al refuerzo. Así, la localización          de la respuesta cerebral cortical al refuerzo corresponde a la corteza          prefrontal izquierda y las asimetrías en esa dirección explican          en gran parte el grado de respuesta que dichas áreas alcanzan.          

En          congruencia con el punto de vista hasta aquí revisado, Henriques          y Davidson(7) encontraron precisamente que los pacientes depresivos,          con una hipoactivación de la corteza prefrontal, presentaban una          responsividad disminuida al refuerzo. 

Según          el MAE(17), los sujetos con TDM o con riesgo a padecerlo pueden          ser caracterizados por una mantención de largo plazo aumentada          (continuidad temporal) de respuestas de evitación/alejamiento ante          estímulos estresores o de las emociones negativas inducidas por          éstos. Complementariamente, dichos individuos muestran déficit          en a) la habilidad de mantener la continuidad temporal de la motivación          de aproximación o los afectos positivos en respuesta a estímulos          apetitivos; b) la habilidad de proteger la motivación de aproximación          de los efectos de la interferencia de los motivos de evitación          o las emociones negativas asociadas; c) el acceso a procesos auto-reguladores          que puedan promover la modificación          de prioridades desde aquellas relacionadas a la motivación de evitación/alejamiento          y sus emociones asociadas, hacia prioridades relativas a motivos de aproximación          y afectos positivos. Este último punto ha recibido un enorme interés          de la comunidad científica amplificándose la investigación          respecto de ello. Más aun, se ha hecho popular en la literatura          científica que el TDM, independiente de sus causas proximales o          distales, sea consignado como una patología de la regulación          de los afectos(39).  

Así,          las hipoactivación de la corteza prefrontal izquierda se expresa          funcionalmente en alteraciones del comportamiento organizado en torno          al reforzamiento positivo, ya sea por una dificultad en elaborar o mantener          representaciones del refuerzo o por problemas en sostener dichas representaciones          a pesar de afectos negativos prepotentes asociados al sistema de evitación.          Lamentablemente, no existen estudios que muestren a través de parámetros          psicofisiológicos cómo en pacientes con TDM la hipoactivación          del sistema de aproximación se asocia con variaciones en parámetros          de la afectividad íntimamente relacionados con el desarrollo de          psicopatologías de la afectividad (como la diferenciación          emocional y la reactividad emocional, por ejemplo)(39). Este          tipo de información es central para la comprensión, evaluación          y eventualmente el tratamiento del cuadro configurado por dichos patrones          alterados de activación funcional frontal. Las investigaciones          futuras deberán abordar dicha problemática. 

Comentarios          finales 

La          heterogeneidad del paciente con TDM plantea dudas sobre la adecuación          de los diagnósticos tradicionales del trastorno. Con mucha seguridad          nos encontramos ante una alteración de la respuesta afectiva de          origen diverso. Una estrategia propuesta para afrontar dicha dificultad          es desarrollar métodos y/o instrumentos basados en la psicofisiología          del trastorno. En ese sentido, una de las líneas de exploración          que en este          artículo se ha enfatizado es el de las asimetrías funcionales          frontales. Esta aproximación, lejos de ser exhaustiva, pretende          delimitar la posible existencia de un tipo específico de trastorno          depresivo cuya característica principal es la hipoactivación          de la corteza prefrontal derecha. Dicho patrón de asimetría          frontal, desde el punto de vista funcional, acentúa la mantención          de respuestas de evitación y los afectos negativos respectivos.          Más aun, en la medida que involucra una baja responsividad del          sistema motivaciónal de aproximación, el refuerzo positivo          y las emociones asociadas son experimentadas con menor frecuencia por          dichos sujetos.  

La          investigación futura del TDM debe considerar los argumentos planteados          para diferenciar,          a través del desarrollo de nuevos instrumentos diagnósticos,          formas específicas que el trastorno puede adquirir. Es por ello          que nuestro grupo de investigación ha iniciado estudios en pacientes          con TDM que presentan hipoactivación de la corteza prefrontal derecha          con el objeto de conocer la relación entre la constelación          sintomática, el patrón de actividad cerebral y el desempeño          en pruebas neuropsicológicas. Complementariamente, el estudio de          las asimetrías funcionales no sólo nos ha permitido iniciar          una vía de exploración del TDM sino que también el          desarrollo de un modelo general de la vulnerabilidad/resiliencia afectiva(40)          y de la participación de la psicoterapia en la modulación          de la actividad de la corteza prefrontal(41).  
