https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200013
Las Emociones

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2008; 46(2): 152

PRESENTACIÓN DE LIBRO

 

Las Emociones

Editor: Sergio Ferrer. Editorial Mediterráneo,    Santiago de Chile, 2008.

  Este libro recopila ponencias presentadas    en un seminario dedicado al tema de las emociones desde distintas perspectivas    e invita a los lectores a considerar diversas alternativas para su abordaje.    Como en toda obra colectiva, la factura de algunos capítulos es más cuidada    que la de otros y la contribución de diferentes profesionales la convierten    en un volumen digno de atención. Es posible dividir la historia del problema    que plantea una teoría de las emociones en dos grandes orientaciones.    Por una parte, han existido investigadores que centraron su atención en    la "experiencia emocional", esto es, aquellos aspectos subjetivos    que subyacen al fenómeno emotivo (el origen de la palabra, muy probablemente,    tiene que ver con movimiento, e-movere, lo cual puede aplicarse tanto    a los movimientos del alma como a los del cuerpo). En esta línea de pensamientos,    Descartes destacó el aspecto pasional -pasivo- de los fenómenos emotivos,    y William James, agudo pensador y polígrafo, la condición de "resultado"    que los cambios corporales producen en la conciencia. Su clásica cita    "no corremos porque estamos asustados, nos asustamos porque corremos"    me sirvió durante años para explicar a los estudiantes que la propuesta    de James era considerar emoción la marejada de estímulos que, procedentes    de todo el cuerpo, arriban a la conciencia y reciben allí tonalidad y    forma. Numerosos estudios empíricos, a lo largo de decenios, han buscado    por ende la correspondencia biunívoca entre "síndrome corporal"    y estado emocional, con variables resultados en lo teórico pero interesantes    aplicaciones prácticas. Todo el mundo sabe que poniéndose en una actitud    corporal "alegre" se llega a sentir alegría y hasta las antiguas    calcomanías que decían "smile" o "sonría" podían tener    un efecto en la experiencia de las personas. Distinto ha sido el trabajo de otros investigadores    que, aunque no siempre descuidaron la experiencia se concentraron en la    expresión de las emociones. Una buena parte de la fisiología del sistema    nervioso se construyó con datos procedentes de la lesión, la estimulación    y el registro electrofisiológico, los métodos clásicos de la psicología    fisiológica. La "sham rage" del animal decorticado, la ausencia    de expresión al lesionar determinadas zonas del sistema nervioso o la    inducción de estados emocionales al estimular otras están en la memoria    de cualquier estudiante de las neurociencias. Quizá lo que mejor describiría lo que es    una emoción (título de un trabajo clásico de William James) es que se    trata de un síndrome en que participan lo motor (la expresión), lo vivencial    (la experiencia) y lo social (la manifestación pública interpretada por    los otros en ese proceso que los etólogos llamaron "semantización"    de la conducta aludiendo a su carácter de señal significativa). Sin duda alguna, la neurociencia es el    terreno privilegiado para una discusión de este tipo, sin olvidar lo que    decía Bergson: que tratar de entender la mente estudiando solamente el    cerebro era como intentar comprender el argumento de una comedia investigando    solamente las entradas y salidas de los actores. Lejos de estar importancia    a lo necesario del estudio del cerebro, esta aseveración le da un sentido    que los psicofisiólogos (es decir, quienes estudian neurofisiología con    sentido de totalidad) aprecian y perfeccionan cada día. Las emociones    son tanto síndromes fisiológicos cuanto sociales y experienciales y esta    triple aproximación que un sano pluralismo metódico exige recibe en este    libro un tratamiento, aunque parcial, digno de análisis y meditación. La infatigable labor de estudioso de su    editor, la diversidad de los aportes, la ausencia de algunos aspectos    que el lector avezado querrá completar, hacen de este libro, más que un    simple volumen, lo que todo libro finalmente es: un proceso social que    construye diálogos y puentes entre personas, entre discursos, entre racionalidades. Fernando Lolas S. 

Este libro recopila ponencias presentadas    en un seminario dedicado al tema de las emociones desde distintas perspectivas    e invita a los lectores a considerar diversas alternativas para su abordaje.    Como en toda obra colectiva, la factura de algunos capítulos es más cuidada    que la de otros y la contribución de diferentes profesionales la convierten    en un volumen digno de atención.

Es posible dividir la historia del problema    que plantea una teoría de las emociones en dos grandes orientaciones.    Por una parte, han existido investigadores que centraron su atención en    la "experiencia emocional", esto es, aquellos aspectos subjetivos    que subyacen al fenómeno emotivo (el origen de la palabra, muy probablemente,    tiene que ver con movimiento, e-movere, lo cual puede aplicarse tanto    a los movimientos del alma como a los del cuerpo). En esta línea de pensamientos,    Descartes destacó el aspecto pasional -pasivo- de los fenómenos emotivos,    y William James, agudo pensador y polígrafo, la condición de "resultado"    que los cambios corporales producen en la conciencia. Su clásica cita    "no corremos porque estamos asustados, nos asustamos porque corremos"    me sirvió durante años para explicar a los estudiantes que la propuesta    de James era considerar emoción la marejada de estímulos que, procedentes    de todo el cuerpo, arriban a la conciencia y reciben allí tonalidad y    forma. Numerosos estudios empíricos, a lo largo de decenios, han buscado    por ende la correspondencia biunívoca entre "síndrome corporal"    y estado emocional, con variables resultados en lo teórico pero interesantes    aplicaciones prácticas. Todo el mundo sabe que poniéndose en una actitud    corporal "alegre" se llega a sentir alegría y hasta las antiguas    calcomanías que decían "smile" o "sonría" podían tener    un efecto en la experiencia de las personas.

Distinto ha sido el trabajo de otros investigadores    que, aunque no siempre descuidaron la experiencia se concentraron en la    expresión de las emociones. Una buena parte de la fisiología del sistema    nervioso se construyó con datos procedentes de la lesión, la estimulación    y el registro electrofisiológico, los métodos clásicos de la psicología    fisiológica. La "sham rage" del animal decorticado, la ausencia    de expresión al lesionar determinadas zonas del sistema nervioso o la    inducción de estados emocionales al estimular otras están en la memoria    de cualquier estudiante de las neurociencias.

Quizá lo que mejor describiría lo que es    una emoción (título de un trabajo clásico de William James) es que se    trata de un síndrome en que participan lo motor (la expresión), lo vivencial    (la experiencia) y lo social (la manifestación pública interpretada por    los otros en ese proceso que los etólogos llamaron "semantización"    de la conducta aludiendo a su carácter de señal significativa).

Sin duda alguna, la neurociencia es el    terreno privilegiado para una discusión de este tipo, sin olvidar lo que    decía Bergson: que tratar de entender la mente estudiando solamente el    cerebro era como intentar comprender el argumento de una comedia investigando    solamente las entradas y salidas de los actores. Lejos de estar importancia    a lo necesario del estudio del cerebro, esta aseveración le da un sentido    que los psicofisiólogos (es decir, quienes estudian neurofisiología con    sentido de totalidad) aprecian y perfeccionan cada día. Las emociones    son tanto síndromes fisiológicos cuanto sociales y experienciales y esta    triple aproximación que un sano pluralismo metódico exige recibe en este    libro un tratamiento, aunque parcial, digno de análisis y meditación.

La infatigable labor de estudioso de su    editor, la diversidad de los aportes, la ausencia de algunos aspectos    que el lector avezado querrá completar, hacen de este libro, más que un    simple volumen, lo que todo libro finalmente es: un proceso social que    construye diálogos y puentes entre personas, entre discursos, entre racionalidades.

Fernando Lolas S.