https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300008
Hidrosiringomielia no comunicante asociada a lesión desmielinizante

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 201-205



Artículo          Original 



Hidrosiringomielia          no comunicante asociada a lesión desmielinizante 

Non-communicating          Hydrosyringomyelia and Demyelinative Lesions

 

Claudia          Uribe, María Cristina Zurrú, Carlos Rugilo, Emilia Gatto

Instituto          de Neurología y Neurocirugía, Sanatorio Mitre, Capital Federal,          Argentina.

Non-communicating          hydrosyringomyelia has been described in association with several types          of spinal pathologies, but it has rarely been reported with demyelinative          lesions. Therefore, we report a 39-year-old male patient with a history          of peripheral facial palsy secondary to a cranial herpes zoster infection          in 1996. He subsequently developed chronic pain localized at his neck          and left shoulder. An MRI of the cervical spine showed an intramedular          lesion with a demyelinative aspect extending from the level of the C4          disk to the C5 disk, and the presence of syringomyelia at the level of          the C6 disk. The patient refused to undergo other diagnostic procedures.          In 1998, he presented Lhermitte's sign. A reduction of the intramedular          lesion and persistence of the hydrosyringomyelia was observed in a new          MRI of the spine. An MRI of the brain revealed an isolated right capsular          hyperintensive lesion in T2 and FLAIR. Serologies for HIV, the herpes          virus, HTLV I-II and VDRL were negative, while evoked potentials were          normal. In September          of 1998, the patient was asymptomatic, his neurological examination was          normal, and there were no changes in a control MRI. 



Clinical          evolution and MRI findings suggest a primary demyelinative etiology of          a spinal lesion, but a post-infectious mechanism cannot be ruled out.          The pathogenesis of syringomyelia associated with demyelinative lesions          remains unknown. One theory holds that the edema associated with plaque          produces a mechanical obstruction to the normal cerebrospinal flow, generating          the hydromyelia. Others believe that syringomyelia results from ex vacuo          spinal atrophy. Although its low rate of incidence and the absence of          pathognomonic radiological findings make diagnosis difficult, we believe          that demyelinative etiology should be considered whenever an isolated          spinal lesion is found in association with syringomyelia, as in these          cases surgery would be contraindicated.

 



La siringomielia          no comunicante ha sido descrita en asociación con diversas patologías          medulares, pero raramente ha sido reportada en relación con lesiones          desmielinizantes. Presentamos un paciente de 39 años, varón,          con antecedentes de herpes zoster craneal en 1996 que evolucionó          con omalgia izquierda y cervicalgia persistente. La resonancia magnética          (RM) de médula cervical evidenció lesión intramedular          focal a nivel C4-C5 de aspecto desmielinizante, y la presencia de hidrosiringomielia          nivel C6. El paciente rehusó nuevos procedimientos. En 1998 agrega          signo de Lhermitte. Una nueva RM espinal mostró reducción          de la lesión intramedular cervical con persistencia de la siringomielia          no comunicante. La RM cerebral objetivó una única lesión          puntiforme en el brazo posterior de la cápsula interna derecha.          Las serologías para HIV, herpes, HTLV I-II, VDRL y potenciales          evocados fueron normales. En septiembre de 1998 se encontraba asintomático,          con examen neurológico normal y sin cambios en el control por imágenes.          



La evolución          clínica y hallazgos neurorradiológicos sugieren una lesión          primariamente desmielinizante versus un mecanismo postinfeccioso La patogénesis          de la siringomielia no comunicante asociada a lesiones desmielinizantes          es discutida: se postula dilatación ependimaria mecánica          por obstrucción al flujo del líquido cefalorraquídeo          causado por el edema de la placa espinal, versus dilatación ependimaria          secundaria a mielomalacia. Pese a su baja prevalencia y a la dificultad          diagnóstica que plantea la ausencia de un patrón radiológico          característico, la patología desmielinizante debería          considerarse entre los diagnósticos diferenciales de lesiones intramedulares          asociadas a hidromielia, ya que en estos casos el abordaje quirúrgico          no estaría indicado. 



Key          words: syringomyelia, myelitis, demyelinazation

 

Introducción

L          a presencia de una cavidad siringomiélica no comunicante          se asocia principalmente a patología medular de tipo tumoral, traumática,          infecciosa y/o inflamatoria (1). Sin embargo la existencia          de cavidades hidrosiringomiélicas en relación con lesiones          desmielinizantes es poco frecuente, describiéndose en la enfermedad          de Devic y excepcionalmente, desde la primera descripción radiológica          en 1985, en las formas medulares de esclerosis múltiple (EM) (1-8).          En estos casos los hallazgos neurorradiológicos suelen ser poco          específicos planteando el          diagnóstico diferencial con tumores intramedulares y promoviendo          en muchos casos la necesidad de biopsias diagnósticas. 



Presentamos          un nuevo caso de dilatación hidrosiringomiélica no comunicante          asociada a lesión medular desmielinizante. 

 

A          y B: Cortes sagitales en secuencia T2. Se observa una lesión          focal con señal hiperintensa en T2 a nivel C4-C5 lateralizada a          derecha. Caudalmente a la misma se visualiza dilatación del canal          centromedular (nivel C6-7). 



C:          corte sagital en secuencia T1. Se observa hidrosiringomielia a nivel C6-7.



D:          corte axial en secuencia T2. Lesión intramedular a nivel C4-5 lateralizada          a derecha. 

 

Figura          1. Resonancia Magnética nuclear de médula cervical.

Caso          clínico 

Paciente          de sexo masculino de 39 años de edad sin antecedentes de relevancia,          que en septiembre de 1996 presentó una paresia facial periférica          izquierda, secundaria a herpes zoster craneal (Síndrome de Ramsay Hunt),          con restituto ad integrum. En diciembre del mismo año fue          examinado en otro centro por referir omalgia izquierda y dolor cervical          de instalación subaguda, no mencionándose otros signos o          síntomas, desconociéndose los hallazgos semiológicos          de esa ocasión. En esa oportunidad se efectuó una resonancia          magnética nuclear (RMN) de médula cervical con y sin gadolinio          que mostró una lesión intramedular focal, de localización          posterolateral derecha a nivel C4-C5, con señal          hipointensa en T1 e hiperintensa          en T2, que se reforzaba tenuemente con contraste. Caudalmente a dicha          lesión y a nivel C6 se observó una dilatación          hidrosiringomiélica (Fig.1. A, B, C, D),          que fue inicialmente interpretada como siringomielia no-comunicante asociada          a probable lesión expansiva intramedular. El paciente evolucionó          estable, sin tratamiento, negándose a la realización de          otros procedimientos diagnósticos. En agosto de 1997 el paciente          refirió hipoestesia a derecha con posible nivel D5-D6 que remitió          en un mes.





Figura          2. Resonancia magnética de cerebro. Corte axial en secuencia          FLAIR. Señal nodular hiperintensa en la región tálamo-capsular          derecha.



A          y B: Cortes sagitales en secuencia T2 que muestran resolución          parcial de la lesión medular C4-5, con persistencia de la cavidad          hidrosiringomiélica.

Figura          3. Resonancia magnética nuclear de médula cervical.          



En febrero          de 1998 consultó por primera vez en nuestro servicio por persistencia          del dolor cervical. El examen neurológico objetivó la presencia          de un signo de Lhermitte, sin otras alteraciones. Una nueva RMN de médula          cervical mostró reducción espontánea de la lesión          intramedular con persistencia de la cavidad hidrosiringomiélica,          efectuándose además una RMN cerebral que evidenció          una única lesión puntiforme, hiperintensa en T2 y secuencia          FLAIR en el brazo posterior de la cápsula interna derecha. Otros          exámenes complementarios incluyeron: serología para HIV,          herpes zoster (Ig M), herpes simple tipo I y VI, HTLV I y IV, VDRL y potenciales          evocados visuales y somatosensitivos que fueron normales. El paciente          no aceptó la realización de examen del líquido cefalorraquídeo.          En septiembre de 1998 su evaluación neurológica fue normal,          efectuándose RMN de cerebro que no mostró cambios respecto          de la anterior (Fig. 2), y RMN de médula          cervical con resolución parcial de la lesión intramedular          y persistencia de la cavidad hidrosiringomiélica (Fig.          3 A, B).

Discusión



El presente          caso sugiere, por su evolución clínica y por los hallazgos          neurorradiológicos, el diagnóstico de lesión de tipo          primariamente desmielinizante, si bien no puede descartarse un mecanismo          post-infeccioso en relación con su antecedente de infección          por herpes zoster. Sin embargo, la resolución espontánea          de los síntomas, el tiempo de latencia, así como la presencia          de una lesión cerebral adicional avalarían la posibilidad          de patología desmielinizante. Por otra parte y al igual que en          nuestro paciente, las lesiones primariamente desmielinizantes medulares          (como en la esclerosis múltiple) asientan más frecuentemente          a nivel cervical y adoptan una disposición póstero-lateral          en el plano transverso (9) pudiendo ocurrir en forma          aislada (12% de los casos) o con compromiso cerebral mínimo (10).          Así mismo, como en el presente caso, se menciona la presencia de          cavidad siringomiélica en aproximadamente el 14% de placas desmielinizantes          espinales únicas (9). De acuerdo con los datos          publicados en la literatura, estas cavidades característicamente,          presentan una extensión no superior a dos segmentos vertebrales,          si bien su extensión podría incluir a estas dilataciones          dentro de la clasificación clásica de cavidad hidromiélica,          existe consenso entre los autores que han descripto este cuadro en denominarlas          siringomielia o más correctamente hidrosiringomielia (1-8,          11). 



La patogénesis          de estas cavidades asociadas a lesiones desmielinizantes intramedulares          es desconocida, postulándose fenómenos mecánicos          de obstrucción al flujo del líquido cefalorraquídeo          como consecuencia del edema generado por la placa (3).          Esta teoría explicaría la reversibilidad reportada en algunos          casos en coincidencia con la resolución de las lesiones desmielinizantes          intramedulares (2, 7). Otras hipótesis          sostienen que la hidromielia resultaría de la dilatación          del epéndimo secundaria a fenómenos de mielomalacia (Síndrome          de Hakim de la médula espinal) (3, 4).          