https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200001
Editorial

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006;    44(2): 87

Editorial 

 

Presentamos a nuestros lectores el segundo    número del volumen número 44 de nuestra Revista. En sus    contenidos se entremezclan tópicos variados y que pueden interesar    a las distintas especialidades que dan cuerpo a nuestra Sociedad. Desde    una mirada con énfasis en los aspectos propios de la rehabilitación    de nuestros pacientes, el Dr. Pedro Chaná entrega antecedentes    sobre la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la    Discapacidad y de la Salud (CIF) y su relación con la práctica    neurológica, como alternativa a las escalas actuales de clasificación    y como solución a las carencias que se han identificado en ellas,    dejando claro que el disponer de sistemas eficientes y validados de clasificación    de las enfermedades y discapacidades que aquejan a nuestros pacientes    es una herramienta indispensable para asegurar la calidad de nuestros    registros y, por consiguiente, de los esfuerzos por mejorar la calidad    de nuestra atención. Mediante una aproximación radicalmente    distinta, un artículo original aborda los mecanismos moleculares    que subyacen a un cuadro con un reconocido componente hereditario, como    es el caso de la migraña con aura, a partir del análisis    genético de cinco familias chilenas en que alguno de sus miembros    cumple con los criterios para ser diagnosticado como sufriente de esa    patología. Presentamos, a continuación un extenso e interesante    artículo enviado por el Dr. Manfred Cierpka, desde Alemania, en    que presenta el sistema de "diagnóstico psicodinámico    operacionalizado" cuyo uso se encuentra extendido en los países    de habla germana y que cuenta con distinguidos seguidores en nuestro medio.    Este número contiene, además, una mirada crítica    a la psiquiatría biológica, desde una perspectiva filosófica,    que esperamos motive réplicas que estaremos gustosos de considerar.    Por último, quizás lo que define la mirada clínica    de nuestro quehacer, presentamos un reporte de dos casos de hematomas    talámicos bilaterales simultáneos, más una revisión    de la literatura sobre la materia.   La relación de los contenidos de    este número no ha tenido otro propósito que hacer evidente    la variedad de tópicos y formas de presentación que estos    pueden adoptar al momento de transformarse en una comunicación    científica que busque ser publicada en un Revista con las características    de la nuestra. Desde la salud pública hasta los mecanismos moleculares    de la enfermedad; desde la publicación de casos clínicos    hasta la reflexión filosófica sobre los modelos explicativos    del ser enfermo, encuentran cabida en estas páginas. Esperamos    que estos espacios de conocimiento, que ocurren en esta interfaz que conforman    la neurología, la psiquiatría y la neurocirugía,    despierten el interés de nuestros lectores por explorar los temas    propuestos y por aprovechar este lugar de encuentro que es nuestra publicación.    Rodrigo Salinas        Editor  

La relación de los contenidos de    este número no ha tenido otro propósito que hacer evidente    la variedad de tópicos y formas de presentación que estos    pueden adoptar al momento de transformarse en una comunicación    científica que busque ser publicada en un Revista con las características    de la nuestra. Desde la salud pública hasta los mecanismos moleculares    de la enfermedad; desde la publicación de casos clínicos    hasta la reflexión filosófica sobre los modelos explicativos    del ser enfermo, encuentran cabida en estas páginas. Esperamos    que estos espacios de conocimiento, que ocurren en esta interfaz que conforman    la neurología, la psiquiatría y la neurocirugía,    despierten el interés de nuestros lectores por explorar los temas    propuestos y por aprovechar este lugar de encuentro que es nuestra publicación. 

 

Rodrigo Salinas        Editor 