https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300008
Consideraciones sobre las complicaciones motoras y neurotoxicidad de la levodopa en la enfermedad de Parkinson

Resumen 

Desde la introducción de la levodopa          para el manejo de la enfermedad de Parkinson ésta ha sido el tratamiento          estándar de esta enfermedad. La aparición de fármacos alternativos          como los agonistas dopaminérgicos abrieron un debate acerca de          los potenciales beneficios de estas terapias por sobre levodopa y los          eventuales efectos deletéreos de esta última. 

En este artículo se actualiza          la información acerca de las complicaciones motoras y de neurotoxicidad          inducidas por levodopa. 

Palabras clave: Levodopa, neurotoxicidad,          complicaiones motoras.

Introducción 

 En las décadas          de los años 50 y 60 Gugenhain, Birkmayer          y Hornykiewicz siguiendo la línea de trabajo que buscaba un nuevo          fármaco para el manejo de la hipertensión arterial descubren uno          que revolucionaría el manejo de la enfermedad de Parkinson (EP)(1).          Este fármaco, la Levo-Dopa, ha sido desde su introducción en el          mercado en la década del 70 la primera elección en el manejo de          la EP. Sin embargo, su uso masivo y en ocasiones descuidado provocó graves          complicaciones, el llamado Síndrome a largo plazo por Levo-Dopa,          que consiste en manifestaciones psiquiátricas          y motoras las que en ocasiones genera mayor discapacidad que la que la          propia EP provoca(2,3). Estos efectos colaterales hicieron          de la Levo-Dopa una alternativa de segunda línea en el manejo de          la EP, privilegiándose el uso de agonistas dopaminérgicos          como primera línea de tratamiento(4,5). Esta conducta,          fue reforzada por hallazgos en algunos estudios in vitro, que sugerían          que Levo-Dopa podría ser neurotoxica(6-8). El descrédito          en que cayó fue tal, que su uso se restringió a casos severos o en cuadros          avanzados. Esta conducta, con algún grado de variación, se ha mantenido          hasta la actualidad entre médicos no habituados con el manejo de          EP. Los puntos respecto a uso de          Levo-Dopa son por tanto dos: Las complicaciones con el uso crónico de          Levo-Dopa y la posible neurotoxicidad de este fármaco. 

Complicaciones motoras          y Levo-Dopa 

Respecto a las complicaciones motoras hoy          se sabe a partir de estudios in vitro, en animales de experimentación          y de la práctica clínica que éstas dependen de la          estimulación dopaminérgica pulsátil sobre el estriado(9,10).          El tono dopaminérgico sobre el estriado en condiciones normales          es continuo, con mínimas variaciones al realizar actos motores(11,12).          Esta condición, se pierde en EP, sobretodo en estadios avanzados de la          enfermedad. La suplementación exógena de Dopamina en forma de pulsos induce          la promoción de ciertos genes en las neuronas estriatales, que se manifiestan          por un mecanismo no del todo conocido, en disquinesias(13).          La estimulación dopaminérgica pulsátil ocurre, de manera          más intensa con fármacos de vida media corta, como lo es          la Apomorfina o la Levo-Dopa. Fármacos con acción dopaminérgica          prolongada como lo son la mayoría de los agonistas dopaminérgicos,          inducen menos disquinesias o lo hacen a un tiempo de uso mucho más          prolongado. Por lo tanto la aparición de disquinesias no depende del uso          de Levo-Dopa en si mismo, sino del estimulo pulsátil que con ella          se realiza en el estriado. Este fenómeno ocurre mucho más frecuentemente          en EP, siendo mucho menos frecuente en pacientes que padecen otra enfermedad          y que utilizan Levo-Dopa de manera crónica, como es el caso de Distonia          sensible a Levo-Dopa o en el Síndrome de Piernas Inquietas. Las          Disquinesias ocurren de manera mucho más notable en Enfermedad          de Parkinson, porque en personas que tienen un número mínimo          de neuronas en la sustancia nigra, como ocurre en las situaciones clínicas          antes mencionadas e incluso en pacientes con fases iniciales de Enfermedad          de Parkinson, estas neuronas capturan la Levo-Dopa la metabolizan a Dopamina          y la liberan de manera continua, evitando un estímulo pulsátil          sobre el estriado. En la medida que la EP progresa el efecto amortiguador          que las neuronas supervivientes poseen          se pierde, produciéndose estimulación pulsátil y por tanto          Disquinesias. 

Por lo tanto, para evitar o retardar la          aparición de Disquinesias se requiere que el estímulo sea lo más          continuo posible. En el caso de Levo-Dopa esto se logra al fraccionarla          la mayor cantidad de veces posible o prolongando su vida media al inhibir          enzimas que la degradan. Así se ha demostrado que Levo-Dopa asociada          a Entacapone, un inhibidor de Catecol Orto Metil Transferasa, enzima que          degrada Levo-Dopa, retarda la aparición de disquinesias en el modelo experimental          MPTP (1-methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine) (14). Una          vez aparecida, la disquinesia se debe manejar con agonistas dopaminérgicos,          que poseen una vida media más larga, fraccionando las dosis de          Levo-Dopa o agregando fármacos que prolonguen su vida media, como          se mencionó antes(15-17). Cabe destacar que en nuestro medio          ha sido de gran utilidad la utilización de soluciones de Levo-Dopa, esto          se logra disolviendo el fármaco en agua o bebidas, y administrando          esta solución de manera continua, habitualmente cada una hora vía          oral. 

Neurotoxicidad y Levo-Dopa 

Respecto a neurotoxicidad se han realizado          estudios in vitro, en modelos animales de Levo-Dopa y en estudios          clínicos de pacientes portadores de Enfermedad de Parkinson. Los          hallazgos in vitro son contradictorios, al administrar Levo-Dopa a un          cultivo neuronal, estas neuronas mueren bajo ciertas circunstancias, sin          embargo, bajo otras, como lo es con medios enriquecidos con ciertos aminoácidos          u otras sustancias, Levo-Dopa no solo no fue tóxica, sino que además          demostró tener propiedades neuroprotectoras(18). Por otra parte,          cabe mencionar que las concentraciones que inicialmente fueron tóxicas          son muy altas, imposibles de alcanzar en condiciones clínicas,          en donde se sabe que un porcentaje muy bajo de la dosis administrada vía          oral, llega finalmente al cerebro(19). 

En modelos animales, primates tratados          con la toxina MPTP o ratas tratadas con 6-OHDA (Hidroxidopamina),          no se demostró, según el análisis con imágenes funcionales          o con estudios patológicos, que Levo-Dopa fuera tóxica(20).          Los estudios funcionales, con técnicas PET o SPECT, con marcadores          del transportador de Dopamina DAT (marcador presináptico) o de          receptores dopaminérgicos (marcador postsináptico), no han          sido concluyentes respecto a la pérdida de neuronas de la sustancia          nigra que Levo-Dopa eventualmente induciría. En el año 2002,          se publicó el primer artículo que utilizando marcador de DAT analizó          el efecto sobre neuronas dopaminérgicas de Levo-Dopa y Pramipexole(21).          Este estudio demostró que la caída de DAT y por ende de las neuronas          dopaminérgicas fue menor con Pramipexole, respecto a Levo-Dopa.          Este hallazgo que puede servir de argumento para demostrar la toxicidad          de Levo-Dopa, demuestra en realidad no que Levo-Dopa es tóxica, sino que          Pramipexole es neuroprotector. Este último punto ha sido confirmado          con hallazgos morfológicos en modelos animales, donde Pramipexole tendría          algún efecto neuroprotector, retardando la caída de la población          de neuronas dopaminérgicas(22). Además, en cuanto          a estudios con imágenes funcionales, se puede cuestionar en cuanto          a si los marcadores utilizados son representativos de la población neuronal(23).          El marcador del transportador de dopamina DAT, puede sufrir modificaciones          no tan solo pérdida de neuronas, sino por cambios funcionales inducidos          por estímulo dopaminérgico pulsátil. 

Los estudios clínicos no han demostrado          que Levo-Dopa sea neurotoxica. El estudio ELLDOPA comparó clínicamente          el efecto que Levo-Dopa tiene sobre el curso de la enfermedad, comparándola          con Pramipexole(24). Al cabo de 40 semanas de uso se suspendió          Levo-Dopa y Pramipexole y 2 semanas          después se evaluó el grado de discapacidad que la enfermedad producía.          El grupo que utilizo Levo-Dopa tuvo menor incapacidad respecto a placebo          y a Pramipexole y este efecto fue dependiente de dosis. De esto se puede          inferir que Levo-Dopa sería neuroprotectora, sin embargo, existe          la duda acerca sobre si el efecto observado fue sintomático residual          de Levo-Dopa. Llama la atención el poco tiempo de lavado utilizado entre          la suspensión de la terapia y la evaluación de discapacidad realizada.          Un tiempo mayor habría zanjado el problema del eventual efecto          sintomático que se observó en los grupos que recibieron Levo-Dopa.          Paralelamente se analizó con imágenes funcionales el efecto de          Levo-Dopa, Pramipexole y placebo sobre la población de neuronas de la          sustancia nigra. Los hallazgos en este sentido corroboran los anteriores          con esta técnica, en el sentido de que Pramipexole tendría          un efecto neuroprotector, surgiendo una vez mas la duda acerca de la validez          que los estudios con imágenes funcionales tienen para inferir la          población de neuronas de la sustancia nigra. 

En suma Levo-Dopa desde su descubrimiento          ha sido y es la terapia más efectiva en el alivio sintomático          de la EP. 

No hay evidencia que Levo-Dopa sea neurotóxica          basándose en estudios in vitro, en modelos animales de EP          ni estudios clínicos. 

Las disquinesias son inducidas por la estimulación          dopaminérgica pulsátil sobre el estriado y no por Levo-Dopa          per se. Las disquinesias pueden ser evitadas, su aparición retardada          o ser tratadas al estimular de manera continua al estriado. 

La Levo-Dopa es la terapia más efectiva,          económica y difundida para el alivio sintomático de la EP. 