https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100006
Somatización: aspectos teóricos, epidemiológicos y clínicos

 Introducción 

La somatización (síntomas corporales sin causas orgánicas    documentables) es frecuente en la práctica médica general, presentando    síntomas físicos múltiples que generan discapacidad en    los pacientes y sobrecarga de los servicios de salud. El Manual Diagnóstico    y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica Americana (DSM-IV)    ha definido somatización como "un patrón crónico de    conducta de enfermedad, con un estilo de vida caracterizado por numerosas consultas    médicas y dificultades sociales secundarias"(1).      En el estudio multicéntrico sobre "Síntomas psicológicos    en atención primaria", organizado por la OMS y realizado en cinco    continentes, encontramos en Santiago de Chile una prevalencia de este trastorno    en los consultantes de atención primaria de 17,7%, siguiendo los criterios    diagnósticos CIE-10. La prevalencia promedio para todos los centros estudiados    fue de 2,7% y se elevó a 8,9% al utilizar los criterios diagnósticos    propuestos por Escobar (Somatic Symptom Index) (2). En ese    mismo estudio, la población con alguna patología médica    crónica presentó un riesgo aun mayor para el cuadro de somatización,    con una razón de disparidad ("odds ratio") de    2,02. En la muestra de Santiago de Chile este riesgo fue significativamente    mayor, con una razón de disparidad de 13,31, constituyéndose    en el segundo cuadro psiquiátrico más importante en comorbilidad    con patología médica crónica (3).      Por otro lado los cuadros depresivos mostraron una fuerte asociación    con la presencia de múltiples síntomas de somatización    (4). El único estudio chileno específico a    este respecto es el de tipo descriptivo realizado por Numhauser et al.    en Chiloé (5). El número de experiencias traumáticas,    su severidad, tipo, la edad en que se producen y la comorbilidad psiquiátrica    pudieran representar predictores importantes. Asimismo, la estructura de personalidad    de los pacientes pudiera influir en la aparición de síntomas somáticos.      El objetivo de este trabajo de revisión es examinar          aspectos teóricos acerca del concepto de somatización y          contrastarlos con datos clínicos epidemiológicos recientes,          para concluir con referencias a aspectos preventivos y docentes en el          tema.              Aspectos conceptuales  Los términos para designar los trastornos de somatización han    variado extremadamente en las clasificaciones psiquiátricas. Desde la    preocupación histórica de psiquiatras franceses del siglo XIX    tales como Charcot acerca de la histeria con sus síntomas neuropsicológicos,    el vocablo psicosomático, que había sido utilizado ya por Heinroth    en ese mismo siglo, se popularizó en la centuria siguiente, con las clásicas    conceptualizaciones de Franz Alexander en las décadas de los años    1930 al 60. Fue luego reemplazado por el de cuadros psicofisiológicos    primero y por el de trastornos somatomorfos después en las clasificaciones    de la Asociación Psiquiátrica Americana (APA). El desuso del término    se liga a aspectos conceptuales: hablar de psicosomática implica aceptar    una visión dualista, reificando la psique y dándole un estatus    epistemológico incorrecto.      Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

En el estudio multicéntrico sobre "Síntomas psicológicos    en atención primaria", organizado por la OMS y realizado en cinco    continentes, encontramos en Santiago de Chile una prevalencia de este trastorno    en los consultantes de atención primaria de 17,7%, siguiendo los criterios    diagnósticos CIE-10. La prevalencia promedio para todos los centros estudiados    fue de 2,7% y se elevó a 8,9% al utilizar los criterios diagnósticos    propuestos por Escobar (Somatic Symptom Index) (2). En ese    mismo estudio, la población con alguna patología médica    crónica presentó un riesgo aun mayor para el cuadro de somatización,    con una razón de disparidad ("odds ratio") de    2,02. En la muestra de Santiago de Chile este riesgo fue significativamente    mayor, con una razón de disparidad de 13,31, constituyéndose    en el segundo cuadro psiquiátrico más importante en comorbilidad    con patología médica crónica (3).      Por otro lado los cuadros depresivos mostraron una fuerte asociación    con la presencia de múltiples síntomas de somatización    (4). El único estudio chileno específico a    este respecto es el de tipo descriptivo realizado por Numhauser et al.    en Chiloé (5). El número de experiencias traumáticas,    su severidad, tipo, la edad en que se producen y la comorbilidad psiquiátrica    pudieran representar predictores importantes. Asimismo, la estructura de personalidad    de los pacientes pudiera influir en la aparición de síntomas somáticos.      El objetivo de este trabajo de revisión es examinar          aspectos teóricos acerca del concepto de somatización y          contrastarlos con datos clínicos epidemiológicos recientes,          para concluir con referencias a aspectos preventivos y docentes en el          tema.              Aspectos conceptuales  Los términos para designar los trastornos de somatización han    variado extremadamente en las clasificaciones psiquiátricas. Desde la    preocupación histórica de psiquiatras franceses del siglo XIX    tales como Charcot acerca de la histeria con sus síntomas neuropsicológicos,    el vocablo psicosomático, que había sido utilizado ya por Heinroth    en ese mismo siglo, se popularizó en la centuria siguiente, con las clásicas    conceptualizaciones de Franz Alexander en las décadas de los años    1930 al 60. Fue luego reemplazado por el de cuadros psicofisiológicos    primero y por el de trastornos somatomorfos después en las clasificaciones    de la Asociación Psiquiátrica Americana (APA). El desuso del término    se liga a aspectos conceptuales: hablar de psicosomática implica aceptar    una visión dualista, reificando la psique y dándole un estatus    epistemológico incorrecto.      Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Por otro lado los cuadros depresivos mostraron una fuerte asociación    con la presencia de múltiples síntomas de somatización    (4). El único estudio chileno específico a    este respecto es el de tipo descriptivo realizado por Numhauser et al.    en Chiloé (5). El número de experiencias traumáticas,    su severidad, tipo, la edad en que se producen y la comorbilidad psiquiátrica    pudieran representar predictores importantes. Asimismo, la estructura de personalidad    de los pacientes pudiera influir en la aparición de síntomas somáticos.      El objetivo de este trabajo de revisión es examinar          aspectos teóricos acerca del concepto de somatización y          contrastarlos con datos clínicos epidemiológicos recientes,          para concluir con referencias a aspectos preventivos y docentes en el          tema.              Aspectos conceptuales  Los términos para designar los trastornos de somatización han    variado extremadamente en las clasificaciones psiquiátricas. Desde la    preocupación histórica de psiquiatras franceses del siglo XIX    tales como Charcot acerca de la histeria con sus síntomas neuropsicológicos,    el vocablo psicosomático, que había sido utilizado ya por Heinroth    en ese mismo siglo, se popularizó en la centuria siguiente, con las clásicas    conceptualizaciones de Franz Alexander en las décadas de los años    1930 al 60. Fue luego reemplazado por el de cuadros psicofisiológicos    primero y por el de trastornos somatomorfos después en las clasificaciones    de la Asociación Psiquiátrica Americana (APA). El desuso del término    se liga a aspectos conceptuales: hablar de psicosomática implica aceptar    una visión dualista, reificando la psique y dándole un estatus    epistemológico incorrecto.      Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

El objetivo de este trabajo de revisión es examinar          aspectos teóricos acerca del concepto de somatización y          contrastarlos con datos clínicos epidemiológicos recientes,          para concluir con referencias a aspectos preventivos y docentes en el          tema.              Aspectos conceptuales  Los términos para designar los trastornos de somatización han    variado extremadamente en las clasificaciones psiquiátricas. Desde la    preocupación histórica de psiquiatras franceses del siglo XIX    tales como Charcot acerca de la histeria con sus síntomas neuropsicológicos,    el vocablo psicosomático, que había sido utilizado ya por Heinroth    en ese mismo siglo, se popularizó en la centuria siguiente, con las clásicas    conceptualizaciones de Franz Alexander en las décadas de los años    1930 al 60. Fue luego reemplazado por el de cuadros psicofisiológicos    primero y por el de trastornos somatomorfos después en las clasificaciones    de la Asociación Psiquiátrica Americana (APA). El desuso del término    se liga a aspectos conceptuales: hablar de psicosomática implica aceptar    una visión dualista, reificando la psique y dándole un estatus    epistemológico incorrecto.      Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

 Aspectos conceptuales 

Los términos para designar los trastornos de somatización han    variado extremadamente en las clasificaciones psiquiátricas. Desde la    preocupación histórica de psiquiatras franceses del siglo XIX    tales como Charcot acerca de la histeria con sus síntomas neuropsicológicos,    el vocablo psicosomático, que había sido utilizado ya por Heinroth    en ese mismo siglo, se popularizó en la centuria siguiente, con las clásicas    conceptualizaciones de Franz Alexander en las décadas de los años    1930 al 60. Fue luego reemplazado por el de cuadros psicofisiológicos    primero y por el de trastornos somatomorfos después en las clasificaciones    de la Asociación Psiquiátrica Americana (APA). El desuso del término    se liga a aspectos conceptuales: hablar de psicosomática implica aceptar    una visión dualista, reificando la psique y dándole un estatus    epistemológico incorrecto.      Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Esta tendencia al dualismo aparece como una consecuencia          del mecanicismo: si las leyes de la mecánica se aplican a todo          cuerpo en el espacio, el cuerpo y las acciones corporales humanas serán          explicados mecánicamente. Surge entonces la idea de que mientras          que la mecánica o la neurofisiología explican algunos aspectos          de la vida humana, no explican otros, y por tanto, la vida humana se compone          de dos ámbitos, el mecánico y el no mecánico.              El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

 El error categorial de lo anterior consiste en una confusión lógica    de los conceptos; se considera la totalidad o la clase de los elementos, como    un miembro adicional de la clase de la que son miembros los otros elementos.    Esto lo ha elaborado Ryle, uno de los autores centrales de la actual teoría    de la mente (6): "La representación de una    persona como si fuera un fantasma misteriosamente oculto en una máquina    deriva de este hecho. Debido a que el pensamiento, el sentimiento y los actos    de una persona no pueden describirse únicamente con el lenguaje de la    física, de la química y de la fisiología, se supone que    deben ser descritos en términos análogos. Como el cuerpo humano    es una unidad compleja organizada, la mente humana debe también ser una    unidad compleja organizada, aunque constituida por elementos y estructuras diferentes.    Como el cuerpo humano al igual que cualquier trozo de materia, está sujeto    a causas y efectos, también la mente debe ser sujeta a causas y efectos    pero de tipo no mecánico". Antonio Damasio ha revisado la evidencia    al respecto (7) ilustrando con casos neuropsiquiátricos    cómo alteraciones cerebrales cambian funciones psíquicas complejas,    tales como los juicios de valor, y a través de ellos, las conductas éticas.      Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Lo anterior apunta a la necesidad de una comprensión más profunda    de este tipo de trastornos de cuya realidad puede dar fe cualquier clínico.    Esta comprensión más profunda, afirmamos, se puede obtener de    un concepto que Freud aprendió en su maestro de filosofía, Franz    von Brentano: el de intencionalidad. En el caso de la conversión,    es claro que el síntoma histérico expresa un deseo oculto al Yo    consciente del sujeto, pero su intencionalidad puede ser develada por la interpretación,    como lo sostiene Fonagy en una reciente revisión (8).    En las palabras de la psicóloga cognitiva y psicoanalista Wilma Bucci,    se encuentra en el plano sub-simbólico, donde el paciente expresa un    deseo, que muchas veces está insatisfecha: una carencia (9).        Aspectos clínico epidemiológicos  Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

 Aspectos clínico epidemiológicos 

Los problemas psicológicos son frecuentes como motivo de consulta en    el nivel primario de atención de salud, así como en servicios    médicos generales y consulta especializada. En los diversos estudios    que han documentado este hecho se han utilizado instrumentos diagnósticos    estandarizados para homogenizar y hacer comparables los resultados. En la medida    que ha aumentado la preocupación social y de los planificadores en salud    por los progresivos costos de la atención médica, se ha hecho    más necesario conocer el impacto comparativo de los trastornos emocionales    en los servicios de salud, y especialmente a nivel de su puerta de entrada,    como son los consultorios de nivel primario. Las políticas de salud en    Chile han priorizado este nivel, por lo que hemos considerado interesante documentar    en diversos estudios a lo largo de la última década, la magnitud    del problema. Los hallazgos de nuestro grupo en Chile (3)    y de otros autores internacionalmente han mostrado que la somatización    es un cuadro frecuentemente diagnosticado en el nivel primario de atención    y en la práctica médica en general. Su manejo por parte de los    médicos no especialistas resulta inadecuado, al practicarse numerosos    estudios de laboratorio y derivarse muchas veces al nivel hospitalario.      La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

La relación entre somatización y trauma psíquico ha sido    también señalada como relevante. Si bien el trauma psíquico    es un tema de interés en salud mental desde antiguo, ha recibido nuevamente    atención en la última década, después de estudios    epidemiológicos que han demostrado su prevalencia mayor de lo esperado,    sea como trauma bélico, civil o familiar. En especial, algunos estudios    han ligado tipos específicos de trauma a patrones específicos    de sintomatología somática. Por ejemplo, los sobrevientes de abusos    sexuales informan tasas elevadas de síntomas ginecoobstétricos    o gastrointestinales inexplicables (10-13);    otros casos de refugiados que ha presenciado atrocidades bélicas presentan    tasas altas de ceguera psicogénica (14). Un subgrupo    específico de estudios ha mostrado traumas semejantes al trastorno de    estrés postraumático (TEPT) (15-18).    Tanto a nivel nacional como internacional es claro que la prevalencia del trastorno    de somatización es mayor entre poblaciones consultantes que en el universo    general. Otros estudios señalan que entre el 38% y 60% de los pacientes    informan de síntomas que no pueden ser ligados a una enfermedad o patología    orgánicas (19-22). Muchos síntomas    no explicables por causas fisiopatológicas pueden ser atribuidos a orígenes    psicosociales (23-26). Los médicos    generales tienden a diagnosticar menos los trastornos de somatización,    aunque la presencia de este diagnóstico tiende a aumentar el uso de servicios    médicos de salud (27-33).      Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Asimismo, la somatización se ha asociado a un número de diagnósticos    psiquiátricos incluyendo trastornos depresivos, ansiosos, fóbicos,    así como a sintomatología psicótica (34-36).    Además, varios estudios han mostrado una asociación entre trauma    y la presentación de síntomas somatomorfos (37-43).    Estos hallazgos señalan que puede ser útil investigar sistemáticamente    cómo diversos traumas pueden ligarse específicamente a somatización,    TEPT, y otros trastornos comórbidos (44-47).    Trabajos recientes de Leserman et al. (48) han examinado    en detalle la relación entre abuso físico y sexual así    como síntomas gastrointestinales inexplicados en una muestra femenina    en un ambulatorio de cuadros digestivos. Identificaron como factores de riesgo    heridas serias durante el abuso, victimización por múltiples perpetradores,    violación y amenazas repetidas hacia la propia vida. Castillo et al.    (49) encontraron que la mayoría de sus pacientes    reveló la existencia de traumas más comunes: abuso o descuido    infantiles, violencia interpersonal adulta, o ser testigos de muerte o violencia.    Aún más, la vasta mayoría de los pacientes somatizadores    de su muestra informó haber experimentado uno o más traumas a    lo largo de su vida.      En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

En nuestro medio ha surgido también la preocupación por las consecuencias    de la violencia intrafamiliar dirigida hacia mujeres y niños. Jacobo    Numhauser et al. han encontrado en un estudio descriptivo de 97 mujeres    atendidas en el Hospital de Ancud una correlación entre policonsultas    por síntomas somáticos múltiples con depresión crónica    y antecedentes traumáticos con exposición reiterada a violencia    y/o duelos en la infancia (5).      Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Un número importante de pacientes se presenta en el nivel primario con    síntomas orgánicos sin causa aparente (50).    Aquellos casos con síntomas múltiples, recurrentes e inexplicables    colocan una carga mayor en el sistema de salud a través de policonsulta,    exámenes de laboratorio y otros procedimientos diagnósticos costosos    y hospitalizaciones repetidas (51, 52).       Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

 Los estudios de prevalencia del trastorno de somatización en población    general han sido estimados por Vicente en la provincia de Iquique en un 0,98%    (53), lo que es claramente mayor a las frecuencias de estudios    internacionales, que colocan esta prevalencia en un 0,13% (54).    La prevalencia entre consultantes en el nivel primario es definidamente mayor:    nuestro grupo, en el estudio colaborativo multicéntrico coordinado por    la División de Salud Mental de la Organización Mundial de la Salud    (55), sobre trastornos emocionales en el nivel primario    de atención, encontró que un 17,7% de los casos consultantes cumplía    con criterios para este diagnóstico, lo que nuevamente es mucho mayor    que la prevalencia encontrada para el total de las 16 ciudades estudiadas en    total de los centros (2,7%).      Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Es pues interesante estudiar las razones de esta mayor prevalencia del trastorno    en nuestro medio. Una de las explicaciones de esta elevada frecuencia la constituye    la comorbilidad: en diversos estudios se ha comprobado que cuando existe un    cuadro médico crónico (diabetes mellitus, hipertensión    arterial, trastorno osteo-articular, etc.) hay también mayor psicopatología    global, con razones de disparidad ("odds ratio") que van desde    1,41 en Estados Unidos a 3,58 en España. Esto para el total de diagnósticos    psiquiátricos. Al revisar la evidencia para Santiago, hay dos trastornos    que tienen una comorbilidad especialmente elevada: la somatización y    el uso excesivo de alcohol, con una mayor concentración por sexo en la    mujeres para el primer trastorno y para el segundo en los hombres.      El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

El diagnóstico de trastorno de somatización no es simple, ni    en servicios del nivel primario ni en los especializados. La cuarta edición    del Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Psiquiátrica    Americana (DSM-IV) define seis tipos de trastornos somatomorfos que se traslapan    con los cuadros ansiosos y depresivos: el trastorno de somatización,    el trastorno somatomorfo indiferenciado, los síntomas conversivos, el    trastorno por dolor, la hipocondriasis y el trastorno dismórfico corporal.    Desde la perspectiva del nivel primario, tanto las categorizaciones del DSM-IV    como la clasificación CIE-10 de la OMS son confusas y no particularmente    útiles. Recientemente se han propuesto algunos constructos diagnósticos    alternativos para usarse en el nivel primario de atención. Kroenke et    al. (56), han propuesto una nueva categoría:    el "trastorno multisomatomorfo" basándose en una muestra de    1.000 pacientes del nivel primario de atención y utilizando su instrumento    diagnóstico, el PRIME-MD. Definieron esta categoría como la presencia    de tres o más síntomas somatomorfos actuales de una lista de 15,    junto con una historia de por lo menos dos años de síntomas somatomorfos.    En su muestra encontraron que un 8,2% de los pacientes cumplieron criterios    para la categoría propuesta, lo que se asoció con disminución    de la calidad de vida ligada a la salud, discapacidad considerable (medida en    ausentismo laboral) y mayor asistencia al centro de salud, y mayor dificultad    percibida en la relación médico-paciente en comparación    a los trastornos depresivos o ansiosos. Otra alternativa a aquella categoría    es el "constructo de somatización resumido", de Escobar. Éste    comprende la identificación de menos síntomas que los que el DSM-IV    requiere (cuatro o más para los hombres y 6 o más para las mujeres).    Este constructo se ha probado útil en investigaciones que utilizan tanto    encuestas como entrevistas clínicas, y tiene relevancia para los diagnósticos    clínicos y la planificación del manejo de estos pacientes en el    nivel primario de atención, donde se ha probado como útil para    discriminar entre los pacientes con trastornos médicos bona fide    de aquellos sin patología somática (57).    Creemos interesante explorar el tema en nuestro medio utilizando ese constructo,    ya que se ha demostrado como una herramienta confiable para identificar casos    en el nivel primario de atención, cuyos síntomas se pueden vincular    a procesos psicológicos más que médicos.        Tesis final y conclusiones  Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

 Tesis final y conclusiones 

Postulamos finalmente que existe un subgrupo de pacientes cuyo problema no    reside en alteraciones estructurales de determinados aparatos o sistemas, sino    en la organización intencional de sus deseos. Esta intencionalidad    se expresa en quejas somáticas múltiples (58).    La frecuente relación con síndromes ansiosos y depresivos puede    explicarse como comorbilidad, en la medida que en muchos casos estos síntomas    corresponden a alteraciones neuroquímicas, o sea, tienen un sustrato    cerebral hoy cada vez más reconocible. Creemos que los trastornos de    somatización pudieran no tener una base patofisiológica, sino    patobiográfica. Si bien Freud habló de histeria y no utilizó    el concepto de somatización, uno de sus aportes señeros fue el    mostrar cómo algunos de los cuadros que hoy el DSM-IV incluye bajo la    categoría de somatomorfo, los trastornos conversivos, son comprensibles    y tratables si se devela su sentido oculto, buscando información en el    contexto de las relaciones interpersonales, familiares o laborales actuales,    a la luz de la biografía del sujeto. La decodificación del sentido    debe hacerse en el plano del diálogo intersubjetivo entre el paciente    y el profesional que lo atiende.      La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

La enseñanza actual de estos temas se ha caracterizado por una visión    reduccionista y mecanicista que enfatiza el aprendizaje de sistemas diagnósticos    especializados. Se ha tendido a fragmentar al ser humano en aparatos y sistemas    y la enseñanza se ha segmentado al ser ésta impartida por especialistas    y sub especialistas. La misma psiquiatría, al avanzar las neurociencias    y la psicofarmacología, se ha transformado en otra especialidad de la    medicina, con subespecialidades para trastornos específicos. Estos desarrollos    han tenido logros indudables en muchas condiciones mórbidas, y las seguirán    teniendo. Existen cuadros, sin embargo, donde una visión excesivamente    especializada no tiene ventajas: los trastornos por somatización son    un ejemplo de ello.      La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

La organización actual de la atención de          salud, también centrada en dividir y especializar el enfoque en          forma segmentada por trastornos específicos, es poco adecuada para          pacientes que expresan el conflicto psicosocial por la vía somática.          Esto hace que los casos de somatización sean vistos como una sobrecarga:          el proceso particularizante busca explorar a qué especialidad pertenecen,          y al no poder clasificarlos los somete a exámenes cada vez más          complejos: esto hace que los "policonsultantes" sean vistos          como un paciente que gasta un exceso de tiempo de los médicos y          de recursos económicos del sistema.             En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

En cuanto al manejo de los casos individuales existen diversas intervenciones    psicológicas, cuyo común denominador es decodificar la expresión    somática del conflicto, recodificándola luego en términos    psico-sociales. Para ello hay tanto intervenciones cognitivo-conductuales (59)    como psicodinámicas focales (60) que buscan explorar    el contexto interpersonal, familiar o laboral en el cual el síntoma emerge,    y diseñar una intervención ad-hoc. En el plano conductual la maniobra    básica consiste en la inhibición de la exploración del    síntoma somático, y el reforzamiento de la exploración    de las relaciones interpersonales. Los profesionales, especialmente médicos,    están entrenados en el estudio semiológico o fenomenológico    cuidadoso del síntoma, y saben comparativamente menos del estudio de    problemas interpersonales, familiares o laborales. En la medida que profesional    y paciente son capaces de concordar en que el problema no es el lumbago, la    cefalea o la falta de fuerzas, sino el conflicto conyugal, o bien con un padre    anciano o con un hijo adolescente, se logra cerrar este proceso de decodificación    y resignificación, transformando lo que viene del cuerpo en forma de    queja en un problema psicosocial eventualmente superable. La efectividad de    estas intervenciones psicoterapéuticas ha sido demostrada para el colon    irritable por Guthrie (61, 62).      Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Uno de las dificultades en el manejo individual o programático          de estos casos es el entrenamiento de los profesionales de la salud en          el proceso particularizante previamente descrito. La socialización          de los médicos en especial los prepara para un diagnóstico          diferencial analítico y no sintético: se diferencian grupos          sindromáticos siguiendo árboles de decisiones con caminos          excluyentes (si hay angustia, no hay depresión; si hay hipertensión          nefrogénica, no hay hipertensión esencial). Una de las bases          del proceso es el incluir la probabilidad más alta descartando          las menos probables. La unidad diagnóstica es el paradigma del          proceso diferencial clínico.             En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

En nuestros estudios acerca de la enseñanza de técnicas de entrevista    en Facultades de Medicina chilenas, hemos visto cómo los estudiantes    comienzan con una actitud amplia y receptiva al ingresar a la formación    clínica. En un proyecto financiado por FONDECYT encontramos que los estudiantes    de las facultades chilenas mejoraban su capacidad de entrevistar al utilizarse    una metodología activo-participativa, que les permite reconocer elementos    no verbales de la comunicación, así como desarrollar destrezas    interpersonales de empatía, actitud de legitimación y respeto    por el punto de vista del paciente (63).      Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Además de estas técnicas más bien generales hemos trabajado    en el postgrado en la formación de especialistas en psiquiatría,    de médicos de familia y de psicólogos clínicos, en el uso    de una entrevista especializada que desincentiva la cronicidad de la queja somática    y profundiza la exploración del conflicto psico-social. Para ello, hemos    filmado pacientes somatizadores, contrastando una entrevista clínica    clásica con una psicosocial (64). Además,    el Ministerio de Salud ha promovido un programa de formación sistemática    en la educación continua de médicos generales y otros profesionales    del nivel primario de atención en los servicios de salud chilenos (65).      El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

El trastorno de somatización tiene un interés          tanto teórico como práctico. En el plano conceptual es necesario          re-pensar las clasificaciones evitando el error categorial denunciado          por los positivistas lógicos del círculo de Viena y los          filósofos de la mente del siglo que recién termina. En el          plano práctico hay un subconjunto de pacientes que se presenta          a la atención de los clínicos en el nivel primario que desafían          la sabiduría habitual y que no encuentran inserción en los          sistemas asistenciales tal como están hoy diseñados con          un excesivo énfasis en la fragmentación y en la especialización.            Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Los temas revisados en este trabajo abren más          interrogantes que las que resuelven. Es necesaria mayor investigación          empírica acerca de la co-morbilidad, de la co-existencia de cuadros          médicos crónicos y quejas somáticas múltiples.          Asimismo, es necesario explorar la comorbilidad entre trastornos depresivos          y ansiosos, cuya neurobiología está siendo progresivamente          develada, con el trastorno de somatización. Una tercera área          que se abre a la exploración sistemática es la de la asociación          entre antecedentes de trauma infantil, trastorno severo de personalidad          y trastorno de somatización. Cada vez más estudios de epidemiología          clínica, muchos de ellos con metodología de cohorte prospectiva,          revelan que el antecedente de maltrato infantil a veces acompañado          de abuso sexual, es un antecedente frecuente entre pacientes limítrofes,          por un lado, y en pacientes somatizadores, por el otro.            Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)

Finalmente, señalemos que el estudio y manejo          de estos pacientes es un excelente campo para equipos de trabajo interdisciplinarios          y multiprofesionales. En los diversos niveles los médicos generales          y los especialistas, los psicólogos clínicos y los psiquiatras,          los sociólogos y los antropólogos pueden aportar, cada uno          desde su particular mirada, para el diseño de intervenciones efectivas          y aproximaciones preventivas a estos pacientes.               Objetivo. Este artículo tiene como objetivo    hacer una revisión del concepto de somatización para contrastar    esta teoría con datos clínicos y epidemiológicos actuales.    Método. Revisión bibliográfica comparada con los    resultados de estudios empíricos de los autores. Resultado. Se    concluye sobre la necesidad de re-pensar las clasificaciones para este trastorno,    abriéndose interrogantes para futuras investigaciones que exploren la    comorbilidad con cuadros depresivos, ansiosos y trastornos médicos crónicos,    como así también la asociación con trauma infantil, maltrato    y abuso sexual, antecedentes frecuentes en pacientes limítrofes y somatizadores.    Conclusiones. Los pacientes somatizadores tendrían dificultades    con la organización intencional de sus deseos; la somatización    sería expresión de un conflicto psicosocial por vía somática.    Por ello es necesaria la capacitación de profesionales médicos,    a través de metodologías docentes que se centren en la conflictiva    psico-social de base. El estudio y manejo de estos pacientes es un excelente    campo para equipos de trabajo interdisciplinarios y multiprofesionales en el    diseño de intervenciones efectivas y aproximaciones preventivas  Referencias  1. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical    Manual of Mental Disorders DSM-IV. Washington DC, American Psychiatric Press,    1994             [ Links ]2. Escobar J, Rubio-Stipec M, Canino G, Karno M. Somatic    symptom index (SSI): A new and abridged somatization construct. Prevalence and    epidemiological correlates in two large community based samples. J Nerv Ment    Dis 1989; 177: 140-6             [ Links ]3. Fullerton C, Florenzano R, Acuña J. Comorbilidad    de enfermedades médicas crónicas y trastornos psiquiátricos    en una población de consultantes en el nivel primario de atención.    Rev Méd Chile 2000; 128: 729-34             [ Links ]4. Simon G, Von Korff M, Piccinelli M, Fullerton C. An International    Study of the Relation between Somatic Symptoms and Depresión. New Eng    J of Med 1999; 341: 1329-35             [ Links ]5. Numhauser J, Paredes P, Arce G, Muhr V. Manifestaciones    Psicosomáticas en la Mujer Politraumatizada con Depresión Crónica.    Resúmenes Jornadas de la Federación Mundial de Salud Mental, Universidad    de Concepción, Concepción, 1997             [ Links ]6. Ryle G. The Concept of Mind. Londres, Hutchinson, 1960             [ Links ]7. Damasio A. El Error de Descartes. Santiago de Chile,    Andrés Bello, 1997             [ Links ]8. Fonagy P. The Reflective Function Manual. London, University    College, Mimeografiado, 1997             [ Links ]9. Bucci W. Psychoanalysis and Cognitive Science. Guilford,    Nueva York, 1997             [ Links ]10. Kirkengen A, Schei B, Steiner S. Indicators of childhood    sexual abuse in gynecological patients in a general practice. Scand J Prim Health    Care 1993; 11: 276-80             [ Links ]11. Walker EA. Comorbidity of gastrointestinal complaints,    depression, and anxiety in the Epidemiologic Catchment Area (ECA) Study. Am    J Med 1992; 92: 1-26             [ Links ]12. Walker EA, Katon W, Roy-Byrne PP, Jemelka RP, Russo    J. Histories of sexual victimization in patients with irritable bowel syndrome    or inflammatory bowel disease. Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6             [ Links ]13. Lesserman J, Drossman DA, Li S, Tommey TC, Nachman    G, Glogau L. Sexual and physical abuse history in gastroenterology practice:    How types of abuse impact health status. Psychosomatic Med 1996; 58: 4-15             [ Links ]14. Rozee PD, Van Boemel G. The psychological effects of    war trauma and abuse on older Cambodian refugee women. Women & Therapy 1989; 8: 23-50             [ Links ]15. Van Boemel G, Rozee PD. Treatment for psychosomatic    blindness among Cambodian refugee women. Women & Therapy 1992; 13: 239-66             [ Links ]16. Van der Kolk BA. The body keeps the score: Approaches    to the psychology of Post-Traumatic Stress Disorder. En Van der Kolk BA, McFarlane    AC, Wasaeth L, Eds. Traumatic stress: the effects of overwhelming experience    on mind, body, and society. Nueva York, Guilford Press, 1996             [ Links ]17. Briere JN. Child Abuse Trauma: Theory and Treatment    of the Lasting Effect. Newbury Park CA, Sage Publications, 1992             [ Links ]18. Hauff E, Vaglum P. Chronic posttraumatic stress disorder    in Vietnamese refugees. J Nerv Ment Dis 1994; 182: 85-90             [ Links ]19. De Gruy F, Columbia L, Dickingon P. Somatization disorder    in a family practice. J Fam Pract 1994; 25: 45-51             [ Links ]20. Garfield SR, Collen MF, Felman R, Soghikian K. Evaluation    of ambulatory medical care system. N Engl J Med 1976; 294: 426-31             [ Links ]21. Pilowsky I, Smith QP, Kataikitis M. Illness behavior    and general practice utilization: a prospective study. J Psychosomatic Res 1987;    31: 177-88             [ Links ]22. Cummings NA, Vanden Bos GR. The twenty-year Kaiser-Permanent    experience with psychotherapy and medical utilization. Health Policy Q 1981;    1: 159-75             [ Links ]23. Kroenke K, Mangelsdorff AD. Common symptoms in ambulatory    care: incidence, evaluation, therapy, and outcome. Am J Med 1989; 86: 262-6             [ Links ]24. Barsky AJ, Borus JF. Somatization and medicalization    in the era of managed care. JAMA: 274; 1931-4             [ Links ]25. Bridges KW, Goldberg DP. Somatic presentation of DSM-III    psychiatric disorders in primary care. J Psychosomatic Res 1985; 29:    3-9             [ Links ]26. Kroenke K, Arrington ME, Mangelsdorff AD. The prevalence    of symptoms in medical outpatients and the adequacy of therapy. Arch Intern    Med 1990; 150: 85-90             [ Links ]27. Katon W, Ries RK, Kleinman A. The prevalence of somatization    in primary care. Compr Psychiatry 1984; 25: 208-15             [ Links ]28. Kroenke K. Symptoms in medical patients: an untended    field. Am J Med 1992; 92: 3-6             [ Links ]29. Barsky AJ, Cleary PD, Sarnie MK, Klerman GL. The course    of transient hypochondriasis. Am J Psychiatry 1993; 150: 4-8             [ Links ]30. Barsky A, Cleary P, Coeytaux R, Ruskin J. Psychiatric    disorders in medical outpatients complaining of palpitations. J Gen Int Med    1994; 9: 6-13             [ Links ]31. Simon G, Von Korff M, Durham M Predictors of outpatient    mental health utilization by primary care patients in a health maintenance organization.    Am J Psychiatry 1994; 151: 8-13             [ Links ]32. Mechanic D. Health and illness behavior and patient-practitioner    relationships. Soc Sci Med 1992; 34: 45-50             [ Links ]33. Katon W. A randomized trial of psychiatric consultation    with distressed high utilizers. Gen Hosp Psychiatry 1992; 14: 86-98             [ Links ]34. Brown F, Smith G. Psychiatric comorbidity in primary    care somatization disorder. Psychosomatic Med 1990; 52: 45-51             [ Links ]35. Escobar JI, Swartz M, Rubio-Stipec M, Manu P. Medically    unexplained symptoms: Distribution, risk factors, and comorbidity. En: Kirmayer    LJ, Robbins JM, Eds. Current Concepts of Somatization. Washington DC, American    Psychiatric Press Inc., 1991             [ Links ]36. Noyes R Jr, Kathol R, Fisher M, Phillips B. Psychiatric    comorbidity among patients with hypochondriasis. Gen Hosp Psychiatry 1991; 16:    78-87             [ Links ]37. Escobar JI, Canino G, Rubio-Stipec M, Bravo M. Somatic    symptoms after a natural disaster: a prospective study. Am J Psychiatry 1992;    149: 965-6             [ Links ]38. Kimerling R, Calhoun KS. Somatic symptoms, social support,    and treatment seeking among sexual assault victims. J Consulting & Clinical    Psychology 1994; 62: 333-340             [ Links ]39. Lechner ME. Self-reported medical problems of adult    female survivors of childhood sexual abuse. J Farm Prac 1993; 36:633-8             [ Links ]40. Pribor E, Dinwiddie SH. Psychiatric correlates of incest    in childhood. Am J Psychiatry 1992; 149: 52-6             [ Links ]41. Springs FE, Friedrich W. Health risk behaviors and    medical sequelae of childhood sexual abuse. Mayo Clinic Proc 1992; 67: 527-32             [ Links ]42. Walker EA, Katon WJ, Hansom J. Medical and psychiatric    symptoms in women with childhood sexual abuse. Psychosomatic Med 1992; 54: 658-64             [ Links ]43. Walling M, O'Hara M, Reiter R, Milburn A. Abuse history    and chronic pain in women: II. A multivariate analysis of abuse and psychological    morbidity. Obst Gyn 1994; 84: 200-6             [ Links ]44. Mollica RF, Wychak G, Lavelle J, Truong T. Assessing    symptom change in Southeast Asian refugee survivors of mass violence and torture.    Am J Psychiatry 1990; 147: 83-8             [ Links ] 45. Ohry A, Solomon Z, Neria Y, Waysman M. The aftermath    of captivity: An 18-year follow-up of Israeli ex-POWs. Behavioral Med 1994;    20: 27-33             [ Links ]46. Shalev A, Bleich A, Ursano RJ. Posttraumatic stress    disorder: Somatic comorbidity and effort tolerance. Psychosomatics 1990; 31: 197-203             [ Links ]47. Hubbard J, Realmuto GM, Northwood AK, Masten AS. Comorbidity    of psychiatric diagnoses with posttraumatic stress disorder in survivors of    childhood trauma. J Am Acad Child & Adolescent Psychiatry 1995; 34: 1167-73             [ Links ]48. Leserman J, Li Z, Drossman DA. Impact of sexual and    physical abuse dimensions on health status: development of an abuse severity    measure. Psychosomatic Med 1997; 59: 152-60             [ Links ]49. Castillo R, Waitzkin H, Ramírez Y, Escobar JI.    Somatization in primary care with a focus on inmigrants and refugees. Arch Fam    Med 1995; 4: 637-46             [ Links ]50. Miranda J, Pérez-Stable E, Muñoz R, Hargreaves    W. Somatization, psychiatric disorder, and stress in utilization of ambulatory    medical services. Health Psychology 1991; 10: 46-51             [ Links ]51. Escobar JI. Cross-cultural aspects of the somatization    trait. Hosp Com Psychiatry 1987; 38: 174-80             [ Links ]52. Smith R, Monson RA, Ray DC. Patients with multiple    unexplained symptoms: Their characteristics, functional health, and health care    utilization. Arch Int Med 1986; 146: 69-72             [ Links ]53. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Madariaga C. Prevalencia    de vida y de seis meses de algunos trastornos psiquiátricos en la población    de 15 años y más en la Provincia de Iquique. Revista de Psiquiatría,    Chile 1998; 15: 59-69             [ Links ]54. Swartz M, Landerman R, George L, Blazer D Somatization    disorder. In LN Robins D Regier, eds. Psychiatric Disorders in America. New    York: Free Press (1990)            [ Links ]55. Ustun TB, Sartorius N (Ed.). Mental Illness in General    Health Care: An International Study. Nueva York, John Wiley & Sons, 1995             [ Links ]56. Kroenke K, Spitzer RL, Degruy FV. Multisomatoform Disorder,    an alternative to undifferentiated somatoform disorder for the somatizing patient    in primary care. Arch Gen Psy 1997; 54: 352-8             [ Links ]57. Sullivan M, Clark MR, Katon WJ, Fischl M. Psychiatric    and otologic diagnoses in patients complaining of dizziness. Arch Int Med 1993;    153: 79-84             [ Links ]58. Gómez L. La logoterapia de Viktor Frankl. En:    Opazo R (Ed.) Integración en Psicoterapia. Santiago de Chile, Ediciones    CECIDEP, 1992             [ Links ]59. Bass C, Benjamin S. The management of chronic somatization.    Br J Psychiatry 1993; 162: 472-80             [ Links ]60. Book H. How to Practice Psychodynamic Psychotherapy:    the CCRT Method. Washington DC, American Psychological Association, 1998             [ Links ]61. Guthrie E. Brief psychotherapy with patients with refractory    irritable bowel syndrome. British Journal of Psychotherapy 1991; 8: 175-88             [ Links ]62. Guthrie E, Creed F, Dawson L. A controled trial of    psychological treatment for the irritable bowel syndrome. Gastroenterology 1991;    100: 450-7             [ Links ]63. Florenzano R, Altuzarra R, Carvajal C, Weil K, Ramírez    L, Baeza H et al. Mejorando la calidad de la enseñanza de entrevista    clínica: evaluación de una intervención en estudiantes    de medicina. Rev Méd Chile 2000; 128: 294-300             [ Links ]64. Baeza H, Weil K. Dificultades en la comunicación    durante la entrevista médica. En: Florenzano R (Ed.). Enseñanza    de técnicas de entrevista. Trabajo mimeografiado. Santiago de Chile,    1998             [ Links ]65. República de Chile. Ministerio de Salud. Programa    académico referencial para la formación de especialistas en psiquiatría    clínica y comunitaria. Santiago, 1998          [ Links ]Trabajo presentado en la Sociedad de Psicología Médica,    Montevideo, Uruguay, Diciembre de 1999.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile (RF, CF, JA)       Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes (RF)       Universidad de Nuevo México, Albuquerque (RE)