https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400011
COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS

      El don de la terapia. Carta abierta a       una nueva generación de terapeutas       y a sus pacientes Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. Buenos Aires: 2002, 284 páginas.            Verdugo del amor. Historias de       psicoterapia  Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. 3. reimpresión. Buenos Aires:       2000, 325 páginas.              &#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

El don de la terapia. Carta abierta a       una nueva generación de terapeutas       y a sus pacientes

Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. Buenos Aires: 2002, 284 páginas.            Verdugo del amor. Historias de       psicoterapia  Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. 3. reimpresión. Buenos Aires:       2000, 325 páginas.              &#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

      Verdugo del amor. Historias de       psicoterapia  Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. 3. reimpresión. Buenos Aires:       2000, 325 páginas.              &#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Verdugo del amor. Historias de       psicoterapia  Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. 3. reimpresión. Buenos Aires:       2000, 325 páginas.              &#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Autor: Irvin D. Yalom       Emecé Editores. 3. reimpresión. Buenos Aires:       2000, 325 páginas.              &#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

&#161Cuarenta y cinco años de experiencia ininterrumpida en el campo    de la psicoterapia, su investigación y enseñanza, campo tan humano    como lleno de incertidumbres y desazones existenciales! La vocación íntima    es un llamado que no siempre roza a todos los dedicados a esta profesión    imposible, como gustaba denominarla Freud, pero en el caso de Yalom se demuestra    en toda su fuerza transformándose en un modo de vida dedicado al servicio    del otro sufriente que se halla carente de sostén y emocionalmente desamparado.    Como parte de su entrega y encontrándose en las cercanías del    final ­al menos, avizorándolo él y sus pacientes como nunca    antes­, Yalom recuerda Cartas a un joven poeta de Rainer Maria Rilke    e intenta transmitirnos sus experiencias con el mismo "estándar    de honestidad, amplitud y generosidad de espíritu" del escritor    checo. Si hasta estos momentos se había desnudado y auto-expuesto como    pocos psicoterapeutas en una serie de publicaciones ­sin caer en el histrionismo    o narcisismo al que estamos acostumbrados­, ahora vuelve a reincidir pero    frente a los temas que él considera que constituyen el núcleo    de su método propio de hacer psicoterapia, la "Psicoterapia Existencial":    las cuestiones últimas de la muerte, el significado de la vida, la libertad    y responsabilidad unida a la decisión, y por último, la soledad    de nuestra condición. De entrada nos advierte acerca del tenor y profundidad    de sus reflexiones al narrarnos un sueño de un paciente que va hacia    él en busca de comprensión: "Está oscuro. Llego a    su consultorio pero no lo puedo encontrar. Su consultorio está vacío.    Entro y miro alrededor. Lo único que hay es su sombrero panamá.    Y está cubierto de telarañas". Restémosle el dramatismo    implícito y nos zambulliremos en los abismos de autenticidad que se pide    y nos pide para que captemos a cabalidad su esfuerzo quizás último.    Sabíamos de oídas de los sueños de los pacientes y discípulos    de Freud cuando se enteraron que éste padecía de cáncer;    ahora conocemos de primera mano las producciones oníricas de los consultantes    y sus asociaciones despiadadas ­despiadado como sólo puede serlo    el inconsciente­ frente a la senectud amenazante de Yalom, se entiende,    amenazante de que los abandone a su suerte a causa de su muerte.      Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Hacia 1912 Freud se aventuró a poner en nuestras          manos unos "consejos" para ayudar a orientarnos en el espinoso          laberinto de las interpretaciones y nos hizo presente que eran producto          tanto de su larga práctica como de su modo de ser único          e irrepetible, por lo cual no siempre se adecuarían a todos los          médicos, más aún, chocarían y se harían          impracticables para aquellos de diferente temperamento y postura ante          la existencia. Yalom se conduce por el estilo y sus 85 consejos son producto          del "azar, guiado más por la pasión que siento por          mi trabajo que por cualquier orden o sistema particular". Naturalmente          las diferencias son grandes entre el maestro vienés y el americano,          que tienen que ver con la diferente concepción de la teoría          y el desarrollo experimentado por la técnica durante estos años          producto de la investigación, pero especialmente con sus personalidades          casi antipódicas, al menos a una primera mirada, porque, si se          considera detenidamente la trayectoria biográfica completa de Freud,          especialmente en La interpretación de los sueños,          uno se da cuenta que su aparente mayor objetividad y distanciamiento es          una impresión errónea, consecuencia de su manera de escribir,          ya que él se desnudó como pocos amparado bajo el manto de          la sobriedad y esgrimiendo como única excusa el afán por          la veracidad, por más dolorosa o rayana en lo intolerable que sea.              Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Las personas son distintas, sin embargo también los tiempos          son diferentes. Freud era escéptico por naturaleza y siempre esperó          conseguir pocos frutos de la psicoterapia psicoanalítica porque          era consciente que demandaba mucho de sus congéneres y éstos          se le mostraban como incapaces de soportar los "rigores de la existencia";          pero, como se encontraba en los albores de una nueva ciencia, batalló          y creyó que se podrían expandir sus indicaciones y refinar          sus tácticas procedimentales, sobre todo confió ayudar a          saber más del inconsciente inaccesible con la esperanza cierta          de modificarlo y someterlo a los argumentos de la razón y al control          de las leyes del entendimiento, al implacable sentido de la realidad.          Yalom contrariamente está ubicado en los tiempos menesterosos de          la pérdida de la fe en la comprensión profunda de la psiquis          ­o como se suele repetir mecánicamente, en el colapso del          paradigma psicológico­, y su lucha la sabe perdida por el          momento frente a la avalancha de la psiquiatría biológica          y de los manuales objetivos tipo DSM, mas también intuye que la          algarabía psicofarmacologicista será de duración          limitada puesto que el hombre no se satisface en sus ultimidades de manera          tan simple y las respuestas deben adentrarse por vericuetos más          recónditos que la sola determinación de las sinapsis y neuromoduladores.             "El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

"El don de la terapia" es la exposición pormenorizada    de los 85 consejos "suplemento de un programa de formación abarcativa",    "Verdugo del amor" ­ título de telenovela que seguramente    obedece a sus ambiciones literarias de sus últimos años dedicado    a ser un escritor de consumo masivo, por lo cual se lo puede tolerar movido    por su afán de divulgación­ es el relato de 10 psicoterapias    reales y sus avatares, que reflejan en la existencia concreta lo postulado en    la teoría que él reconoce no sistemática. Un libro de técnica    personal y un libro de historias clínicas. ¿Para quiénes    están escritos? Para terapeutas jóvenes y aquellos experimentados,    para principiantes encandilados y aquellos maduros que sienten que están    ya de vuelta de los ardores juveniles, para psicofarmacólogos que necesitan    del complemento psicológico y psicoterapeutas que están a punto    de abandonar este tipo de tratamiento a causa de las decepciones sufridas con    muchos de sus enfermos y se sienten incapaces de tolerar nuevas frustraciones    y huracanes afectivos. Ciertamente no para los investigadores que están    detrás de la medición y manualización, aunque Yalom se    ha destacado en el área de la investigación en psicoterapia de    grupo y de pacientes hospitalizados, en enfermos terminales y en ancianos.      No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

No se puede esconder que las carencias de los textos          son numerosas y de diferente rango o alcance: capricho de las intervenciones,          ausencia de límites claros entre psicoterapia y ayuda por parte          de un amigo íntimo y sensible, metas no claras que se confunden          con los problemas universales del ser humano que nos persiguen desde tiempos          inmemoriales y deben ser abordados por las religiones o las cosmo-visiones,          resultados obtenidos difíciles de atribuir a la técnica          empleada, dependencia del efecto curativo de la personalidad del psicoterapeuta,          imposibilidad de sistematización tanto de la teoría como          de la práctica, descuido de la posibilidad de objetivar algunos          procedimientos, permanencia en el nivel de lo anecdótico, transgresión          de las fronteras médicas por medio de la auto-revelación          penetrando en zonas que no corresponden sino a las de los líderes          carismáticos o directores espirituales, ... Jaspers habría          sido duro al criticar la confusión entre ciencia y filosofía,          verdad y revelación existencial, conocimiento empírico y          aclaramiento de la vida.             Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Pero Yalom está consciente de estas deficiencias y, si se ha atrevido    a cometerlas, es porque confía en que los beneficios superan los riesgos.    Sabe que no estaremos de acuerdo con él en muchos de sus puntos de vista,    que apuntaremos a fallas en sus técnicas y que más de una vez    tendremos razón, que lo utilizaremos en ocasiones como ejemplo de lo    que no debe hacerse en psicoterapia. Yalom, como buen didacta, contraataca apoyándose    en su experiencia riquísima, nos apela con un lenguaje directo y su facilidad    de palabra nos hace predisponernos en su favor porque evita el rebuscamiento    y la teatralidad auto-complaciente. Al final, vibramos con sus narraciones llenas    de suspenso que suelen acabar en finales inesperados o esforzadamente conseguidos.    ¿Aplicaremos sus consejos alguna vez? Sí y quizás. Sí,    porque la gran mayoría obedece a indicaciones que siguen los más    estrictos cánones de la psicoterapia de orientación dinámica,    teñidos por el fuerte temperamento de Yalom. Quizás, ya que hay    exhortaciones que rayan en lo desaprensivo y ambiguo, y fácilmente pueden    tentar a más de alguien a aprovecharse de la credulidad del necesitado    o simplemente caer en la malpractice; mas la inquietud está lanzada    y nos hace pensar que, a lo mejor, debemos ser más espontáneos    en el futuro aunque manteniendo siempre ante nuestra vista que el fin último    está en el bien del paciente y no en nosotros.      Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Por otro lado, los consejos son de un valor inapreciable y se dicen con un    tono tan natural que, a una mirada algo apresurada, pueden tomárseles    como obvios y así pasar por alto la sustancia y experiencia que anidan    en su interior. Por ejemplo, recuerda las palabras del Gran Inquisidor de Los    hermanos Karamazov, cuando proclamaba que los hombres siempre han querido    "magia, misterio y autoridad" y que él, Yalom y su técnica,    es como Freud, evita lo oculto y la falsedad fácil aunque momentáneamente    útil, pretende sacar a la luz la verdad del paciente y del terapeuta,    porque sabe que la satisfacción inmediata de un deseo inevitablemente    lleva a la aparición de otro tanto o más exigente. Esto no implica    estar junto a la sombra del lado sombrío del paciente. O su recuerdo    que "la psicoterapia es una vocación muy exigente y todo terapeuta    exitoso debe poder tolerar el aislamiento, la ansiedad y la frustración    inevitables en este trabajo" nos conminan a no desmayar y a buscar más    de una vez ayuda en colegas que estén ubicados en esos instantes en un    nivel diferente, como él la ha solicitado en reiteradas ocasiones y durante    muchos años repartidos a través de su larga vida, "debido    a la exposición frecuente a un material reprimido primitivo, que [Freud]    equiparaba a una peligrosa exposición a los rayos X". Más    controvertible es el enunciado: "Los pacientes a veces me importan tanto    que entran en mis sueños y, si creo que facilitará de algún    modo la terapia, no dudo en compartir el sueño con ellos". También    ataca y nos invita a que ataquemos a los estereotipos: "Me pregunto qué    demonios harían los terapeutas sin el artilugio "Me pregunto".    ¿No parece demasiado provocativa la frase "no se tome demasiado en    serio sus explicaciones", en cualquier caso, para ciertos terapeutas que    no pueden prescindir de su narcisismo, o sea, para todos nosotros? El fundamento    para esta provocación es nada menos que el atormentado Nietzsche, que    si de algo entendía era de asuntos humanos: "Incluso inventamos    expresiones sobre el rostro del otro con quien conversamos para que coincidan    con el brillante pensamiento que creemos haber pronunciado".      Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Las exigencias éticas son para Yalom un telón          de fondo que cubre toda la técnica y por cierto la vida del psicoterapeuta,          y que no tolera componendas a pesar de las razones que pueden a veces          esgrimirse para sortearlas en los casos más difíciles o          en los momentos más desesperados o seductores. Pero más          interesante es su sagaz observación de que ojalá que pudiéramos          ganar en orgullo por nuestro quehacer; la meta del libro estaría          cumplida si, al finalizar su lectura y revisar críticamente nuestra          existencia dedicada a ejercer la psicoterapia, pudiéramos hacer          nuestras las siguientes consideraciones acerca de nuestra profesión:          "Siempre me ha parecido un privilegio pertenecer al venerable y honorable          gremio de los sanadores. Los terapeutas somos parte de una tradición          que se remonta no sólo a nuestros ancestros psicoterapeutas inmediatos          ..., sino también a ... médicos que desde el principio de          los tiempos se han ocupado de la desesperación de los seres humanos".                   Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Gustavo Figueroa       Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

      Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Evolución cerebral y psicopatología Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Editor: Julio Sanjuán       Editorial Triacastela, Madrid, 2000. 294 págs.              En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

En un momento en que, según muchos autores, la psiquiatría    requiere un cambio o la creación de un nuevo paradigma que reoriente    nuestra manera de concebir las enfermedades mentales, el libro editado por Julio    Sanjuán (profesor titular de psiquiatría de la Universidad de    Valencia) parece incursionar en la dirección correcta. Conformado por    siete capítulos, tres escritos por el editor y uno de ellos nada menos    que por el conocido investigador inglés Timothy Crow, el texto constituye    un todo coherente y convincente. Sin desconocer los aportes que han significado    los criterios operativos y los avances en la psicofarmacología para la    psiquiatría de los últimos treinta años, se sostiene que    el precio que se ha tenido que pagar por la mayor fiabilidad diagnóstica    ha sido una pérdida del interés por la riqueza de la descripción    fenomenológica de la psicopatología y, sobre todo, de la comprensión    de la enfermedad mental en la biografía del paciente concreto. Pero siendo    estas críticas muy importantes, el problema principal del DSM ­señala    Sanjuán­ es que al ir de la mano del modelo médico y del    tratamiento farmacológico nos ha creado la ilusión de que estamos    hablando de entidades biológicas reales. Su acertado cuestionamiento    de la validez biológica de los diagnósticos descansa en la tremenda    paradoja que supone no contar, hasta la fecha, con un solo marcador biológico    que tenga la suficiente especificidad como para ser incluido dentro de los criterios    diagnósticos en ningún trastorno psiquiátrico.      La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

La propuesta del editor es volver la mirada hacia nuestros orígenes.    Afirma que la psiquiatría se ha preocupado del comportamiento animal,    casi exclusivamente, en relación con la investigación de modelos    animales en la psicofarmacología y no del estudio de éstos en    su medio natural. Manifiesta su asombro porque Freud, que basó gran parte    de su teoría de la mente en la importancia de la sexualidad, no hace    ninguna mención en toda su obra a las peculiaridades específicas    de la sexualidad humana en comparación con el resto del mundo animal.    Si bien rescata los aportes hechos desde diferentes disciplinas, como la paleontología,    arqueología, psicolingüística, paleoneurología, que    han procurado entender la mente humana basados en la filogenia, también    expresa sus críticas y cuestionamientos metodológicos a lo que    más recientemente se ha denominado psicología evolucionista y,    a la postre, también psiquiatría evolucionista o darwinista. El    principal obstáculo sería el énfasis excesivo en los aspectos    cognitivos y el desconocer o subestimar los avances en la neurobiología    evolutiva. Hace ver la inconveniencia de crear una teoría del funcionamiento    de la mente sin atender a cómo funciona el cerebro, especialmente en    una época de progresos innegables en el conocimiento de los mecanismos    de la evolución cerebral.      Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Escrito para una audiencia amplia (investigadores en neurociencias, psiquiatras,    psicólogos, médicos, biólogos, antropólogos, etc.),    el libro resulta de lectura grata y fluida, aun para el clínico poco    familiarizado con las neurociencias. Más importante todavía, logra    entusiasmar al lector y despierta su curiosidad por un tema poco difundido,    a la vez que lo hace preguntarse ¿por qué la psiquiatría    oficial y las principales corrientes de la psicopatología han permanecido    (y permanecen) históricamente ajenas o indiferentes al pensamiento evolucionista?    Como subraya Sanjuán, la necesidad de acercarnos a una interpretación    sobre los orígenes filogenéticos de los trastornos mentales es    una corriente progresiva hacia donde han ido derivando numerosos investigadores    que han partido de enfoques y postulados muy distintos. Temas que toca el texto,    tales como la falta de validez biológica de los constructos del DSM,    que está llevando a los investigadores a la búsqueda del correlato    biológico con síntomas concretos; la constatación de la    gran eficacia del placebo en los ensayos clínicos; el error que significa    igualar el descubrimiento de un gen relacionado con una conducta patológica    con pensar que dicho gen es patológico o tratar dicha conducta en términos    médicos; la utilidad del entendimiento dimensional de los trastornos    mentales a partir de la normalidad; las ventajas de conceptualizar las fobias    o las crisis de pánico como un exceso de una respuesta emocional adaptativa,    etc.; la idea de que la esquizofrenia es el precio que paga el Homo sapiens    por el lenguaje; en fin, un sinnúmero de otras materias que este    libro aborda, dejan al lector con la sensación de haber transitado por    algunos de los derroteros de la psiquiatría del futuro.      Enrique Jadresic 

Enrique Jadresic 