https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000500007
Farmacoterapia de los trastornos depresivos unipolares en la mujer

 Introducción 

Diversos estudios epidemiológicos alrededor del mundo    demuestran convincentemente que la prevalencia de vida para los trastornos depresivos    unipolares en la mujer es entre una y media y tres veces mayor que en el hombre    y que esta relación se mantiene a través de grupos étnicos    y socioculturales diversos. El mismo tipo de estudio también ha demostrado    que durante los años de vida fértil de la mujer su incidencia    es aún más pronunciada, alcanzando las cifras más altas    en el postparto y la perimenopausia. Por otra parte, estudios clínicos    han mostrado diferencias dependientes del género en la respuesta a fármacos    antidepresivos, hallazgos que, aunque mucho menos dilucidados que los epidemiológicos,    apuntan junto con aquéllos a una realidad clínica que difiere    significativamente en varios aspectos entre mujeres y hombres deprimidos, lo    que justifica abordar el tema de la farmacoterapia antidepresiva también    en forma diferenciada (1). 

Las diferencias observadas están estrechamente vinculadas con el ambiente    hormonal, tanto con las características intrínsecas de variabilidad    y ciclicidad del eje hipotálamico-hipofisiario- ovárico como con    las complejas interacciones entre aquél y los otros ejes hormonales y    con los distintos sistemas de neurotransmisores, en especial en el nivel encefálico.    La variabilidad se manifiesta en los cambios de su función durante las    distintas etapas de la vida de la mujer y la ciclicidad en la oscilación    menstrual del mismo. También existirían diferencias relacionadas    con la farmacocinética y la farmacodinamia de los psicotrópicos.    La absorción de los psicotrópicos parece estar favorecida en las    mujeres porque secretan menos ácido gástrico que los hombres.    Adicionalmente, el tiempo del tránsito gastrointestinal sería    menor especialmente durante las fases del ciclo menstrual con altos niveles    de progesterona, y este tránsito más lento favorece la absorción    de los antidepresivos. Otra diferencia está dada por la mayor razón    entre grasa corporal y masa muscular, la que aumenta con el envejecimiento e    incrementa el volumen de distribución de muchos fármacos. Además,    tanto los estrógenos como la progesterona ejercen efectos sobre las actividades    microsomales y enzimáticas relacionadas con el metabolismo de las monoaminas,    influyendo también por esta vía la acción de los psicofármacos.  

Debido a estas diferencias biológicas, las concentraciones plasmáticas    de los psicofármacos tienden a ser mayores en las mujeres, lo que determinaría    que requieran dosis menores que los hombres, suponiendo igualdad de los otros    factores involucrados en cada caso particular. Las mujeres experimentarían    también efectos secundarios en general más frecuentemente que    los hombres, pero se ha observado que tienden a reportarlos de un modo diferente;    por ejemplo, tienden a no relatar alteraciones de la sexualidad si no se les    pregunta dirigidamente por ellos. Adicionalmente, las mujeres parecen reconocer    y/o recordar sus estados depresivos, así como aceptar la necesidad de    tratamiento, más que los hombres (2). Debe recordarse    adicionalmente que las tasas de respuestas a placebo varían entre los    estudios entre un 10 y hasta un 70%, con un promedio de 40% y que la distorsión    que ejerce este factor sobre los resultados de los estudios es considerable    y hace aún más difícil el interpretar los hallazgos de    los mismos (3). 

El objetivo de este artículo es mostrar en forma sucinta los aspectos    diferenciales de la farmacoterapia de la depresión en la mujer desde    las perspectivas, por una parte, de aspectos generales que son aplicables a    la mayoría de los cuadros depresivos unipolares y, por otra, de los estados    depresivos exclusivos de la mujer. Omitiremos mencionar fármacos de reciente    aparición sobre los cuales no existan evidencias respecto de efectos    diferenciales según el género basados en investigaciones experimentales.  

 Diferencias de género en la respuesta a antidepresivos    

 Evidencias experimentales y clínicas 

A fines de la década de 1950 se describió una forma de depresión    crónica caracterizada por ataques de angustia, ansiedad fóbica    y síntomas neurovegetativos inversos, es decir, hiperfagia y aumento    de peso e hipersomnia con insomnio de conciliación ocasional, que se    denominó "atípica" y que parecía responder menos    a antidepresivos tricíclicos (TC) y más a inhibidores de la monoamino-oxidasa    (IMAO) (4). Hoy se sabe que este tipo de depresión es    más frecuente en mujeres jóvenes, aunque la disminución    de la edad de inicio de la depresión ha hecho que estos síntomas    ya no puedan considerarse tan atípicos, habiéndose incluido entre    ellos el deseo imperioso por carbohidratos, la sensación de pesadez en    brazos y piernas, y el empeoramiento vespertino del ánimo (5).    En 1974 se publicaron los hallazgos de reanálisis de dos grandes ensayos    clínicos que sugerían que las diferencias en las respuestas a    imipramina o fenelzina dependían de la edad, diferencias que no se observaban    en los hombres. Aún más, las mujeres menores de 40 años    no respondían mejor con TC que con placebo, pero después de esta    edad lo hacían igual que los hombres (6). Posteriormente,    en 1985 fue publicado un análisis de cinco ensayos clínicos que    comparaban la respuesta a tratamiento con IMAO vs. TC en síndromes depresivos    típicos y atípicos. Se encontró una pobre respuesta a TC    en mujeres con síntomas atípicos comparadas con los hombres tratados    con ellos y con mujeres tratadas con IMAO, así como una tendencia a una    mejor respuesta a los TC en hombres que en mujeres con síntomas típicos    (7). En los últimos años se han publicado numerosos    trabajos que abordan este tema, comprobando que las mujeres presentan más    frecuentemente que los hombres síntomas atípicos, pero postulándose    que sería este tipo de síntomas lo que determinaría una    menor respuesta a TC y no el género en sí mismo y que ambos géneros    responderían igualmente bien a IMAO, siendo esto observable también    en las fases depresivas de la enfermedad bipolar (8-10).  

En la última década los antidepresivos inhibidores selectivos    de la recaptación de serotonina (ISRS) se han constituido en los antidepresivos    más frecuentemente recomendados ya que presentan, en forma semejante    a los IMAO, pocos efectos anticolinérgicos y antihistamínicos,    por lo que es posible plantear que resultarían particularmente ventajosos    para el tratamiento de las mujeres, sobre todo de las más jóvenes.    Dos grandes estudios multicéntricos son los que han entregado resultados    más claros y confiables. En el primero, al comparar placebo, imipramina    y sertralina en pacientes con distimia se demuestra que ambos antidepresivos    son igualmente efectivos y más que el placebo, pero que el ISRS es mejor    tolerado. Al diferenciar los resultados según género se observó    que la respuesta a imipramina en ambos era la misma, pero que las mujeres respondían    mejor a la sertralina que los hombres, lo que a su vez se correlacionaba con    que la toleraban aun mejor que los hombres, factor que daba cuenta de la mayoría    de las diferencias (11). En el segundo estudio con pacientes    con depresión mayor crónica y con "doble depresión"    (depresión mayor actual sobre una distimia) se comparó imipramina    vs. sertralina por 12 semanas cambiando al otro antidepresivo por otras 12 semanas    en caso de falta de respuesta, demostrándose que en general ambos eran    igualmente efectivos, pero con diferencias en la tolerancia que favorecían    al ISRS. Comparando las respuestas según género se observó    que los hombres toleraban mejor el TC que las mujeres y que esta diferencia    se amplificaba en mujeres premenopáusicas, quienes abandonaban casi tres    veces más el tratamiento con el TC que las postmenopáusicas; dicho    de otro modo, estas últimas toleraban el TC casi tan bien como los hombres.    Así mismo, en las tasas de respuesta se observó que era más    probable que las mujeres respondieran a sertralina que a imipramina y que lo    inverso ocurría con los hombres. Más específicamente aún,    entre los no respondedores a sertralina, 55% de los hombres y sólo 33%    respondieron a imipramina, tendiendo a ser los pacientes que obtenían    el menor beneficio del primer antidepresivo los que con más probabilidad    respondían al otro fármaco (12,13).  

La farmacoterapia antidepresiva de mantención ha sido un tema menos    estudiado, existiendo sólo dos trabajos que han examinado específicamente    las diferencias de género en ella. En el primero fueron seguidos por    tres años los pacientes que habían respondido a una terapia combinada    de imipramina y psicoterapia interpersonal de 16 semanas, siendo asignados a    placebo, psicoterapia, imipramina y psicoterapia más placebo o más    imipramina. La imipramina resultó más efectiva que la psicoterapia    y ésta más que el placebo. No hubo diferencias relacionadas con    el género en el tiempo transcurrido entre el término de la terapia    y una recaída, así como tampoco en el riesgo de recurrencia. Sin    embargo, dados el n pequeño asignado a cada grupo y la    existencia de una proporción de 3:1 mujeres sobre hombres, sólo    grandes diferencias en la evolución determinadas por el género    podrían haber sido detectadas; además, aquellas que podrían    haber sido determinadas por las mujeres no respondedoras a imipramina fueron    eliminadas antes de entrar en el estudio, dado el diseño del mismo (14).    En el segundo trabajo, hombres y mujeres ancianas que habían respondido    igualmente bien al TC dotiepina fueron seguidos durante dos años asignándolos    a dotiepina o placebo, demostrándose que el TC era significativamente    más eficaz que el placebo en evitar recurrencias. Aun así, las    mujeres con placebo o dotiepina presentaron un riesgo mayor de sufrir recurrencia    que los hombres (15). 

En resumen, existirían diferencias en la tolerabilidad y en la respuesta    a antidepresivos específicos. Las mujeres más jóvenes son    significativamente menos tolerantes a los efectos secundarios de los TC en comparación    con los hombres y típicamente presentan una efectividad de los mismos    entre un 10 y 20% menor, respondiendo mucho mejor a IMAO e ISRS, diferencias    que se minimizan tras la menopausia. Queda por ser dilucidado si estas diferencias    están mediadas por el estado premenopáusico, por la predominancia    de síntomas neurovegetativos inversos o por un efecto combinado de ambos    factores. 

 Fundamentos neuroendocrinobiológicos 

La hipótesis predominante respecto de las diferencias de género    del riesgo de sufrir depresión y de las características clínicas    es que estarían mediadas por mecanismos esteroidales gonadales sexualmente    dimórficos, siendo el principal argumento para esta hipótesis    el que las diferencias observadas se inician con la pubertad y se minimizan    tras la menopausia. Sobre este factor principal se agregarían los demás    factores asociados (genética, roles, experiencias traumáticas,    etc.). Los esteroides gonadales poseen funciones organizacionales, que se manifiestan    desde la embriogénesis e influyen en el desarrollo del sistema nervioso    central, y activacionales, es decir, efectos agudos y transitorios, aunque también    reiterados, sobre las funciones encefálicas (16). 

Los efectos organizacionales resultan de la exposición pre y neonatal    a altos niveles de las hormonas del eje gonadal, cuyos resultados manifiestos    en la conducta pueden no ser evidentes hasta la pubertad o aun después.    Diferentes hormonas ingresan al cerebro fetal en distintos momentos de su desarrollo    determinando que ciertas neuronas se desarrollen antes y/o más que otras.    Las mujeres y los hombres se diferencian entre sí desde las 6 semanas    de gestación cuando el testículo empieza a producir andrógenos;    la testosterona alcanza su peak entre las 14 y 16-18 semanas, período    que se asocia a la máxima acción organizacional de los esteroides    gonadales y cuya influencia en el dimorfismo encefálico se cree que sería    más determinante que la misma genética; la FSH se encuentra en    la pituitaria desde las 10 semanas en ambos sexos, pero aumenta dramáticamente    entre las 12 y 20 semanas sólo en las mujeres, por lo que se ha planteado    que jugaría un rol clave en el desarrollo del ovario fetal. Posteriormente    el ambiente hormonal para los cerebros masculino y femenino es bastante semejante    hasta la pubertad, sabiéndose que las mujeres alcanzan la maduración    sexual antes que los hombres, y esto parece ser así para todos los mamíferos,    a pesar de las reconocidas influencias de otros factores genéticos, geográficos    y nutricionales. 

Por su parte, los efectos activacionales se manifiestan desde la madurez sexual    ya que los niveles hormonales femeninos varían cíclicamente y    además, en comparación con los hombres, en un rango mucho mayor    determinando la "variabilidad" hormonal propia del género femenino.    Posteriormente, en la menopausia femenina la secreción ovárica    se detiene; sin embargo, a la edad equivalente en los hombres, los testículos    continúan produciendo testosterona, la que es convertida parcialmente    en estradiol en el cerebro, aunque a una tasa progresivamente menor, todo lo    cual le permitiría a estos últimos mantener una "activación"    relativamente estable y sostenida por más tiempo. Finalmente, a edades    avanzadas el ambiente hormonal cerebral es nuevamente muy parecido en ambos    sexos (17). 

La depresión parece acelerar algunos cambios neurofisiológicos    y neuroendocrinos asociados con el envejecimiento normal. Entre los hallazgos    más relevantes están el acortamiento de la latencia del sueño    REM, el hipercortisolismo, el aumento de los niveles periféricos de metabolitos    de las catecolaminas y el aplanamiento del ritmo de la temperatura corporal,    todo lo cual sugiere un aumento del arousal nocturno. Esta constelación    de cambios neurobiológicos es más común en pacientes con    características melancólicas. Se ha propuesto que un déficit    en la neurotransmisión serotoninérgica inhibitoria junto con niveles    de CRF y un "empuje" noradrenérgico elevados estarían    en la base de estas alteraciones. El hipercortisolismo aceleraría estos    procesos asociados con la edad a través de la disminución de receptores    glucocorticoideos en el hipocampo e induciendo atrofia cortical (1).    Se ha planteado que las mujeres premenopáusicas estarían protegidas    por los estrógenos de la activación exagerada del eje hipotálamo-hipófisis-adrenal,    lo que podría estar asociado con el aumento en los síntomas neurovegetativos    inversos (18). 

Antes de la menopausia las mujeres depresivas muestran niveles de sueño    de ondas lentas y respuestas neuroendocrinas noradrenérgicas y serotoninérgicas    relativamente normales en comparación con mujeres postmenopáusicas    y hombres pareados por edad. Después de la menopausia, y particularmente    cuando las pacientes sufren de depresiones recurrentes, los perfiles polisomnográficos    y neuroendocrinos de hombres y mujeres son comparables (1).    Los estrógenos poseen acciones psicoactivas evidentes. Una de las más    importantes es la modulación y regulación hacia arriba de los    receptores 5-HT2, la que explicaría las diferencias antes mencionadas    en el sueño de las mujeres jóvenes deprimidas así como    su respuesta a agonistas serotoninérgicos. Cuando los estrógenos    son usados terapéuticamente presentan un efecto favorable modesto sobre    el estado anímico desde aproximadamente un año antes de la menopausia    hacia delante, es decir, desde la perimenopausia y durante la postmenopausia,    y también en aquéllas con menopausia quirúrgica (19).    La adición de estrógenos parece aumentar o potenciar la respuesta    antidepresiva en algunas mujeres postmenopáusicas (20)    y existen evidencias que algunas mujeres depresivas perimenopáusicas    responderían al tratamiento de suplementación hormonal con estrógenos    tan bien como a antidepresivos (21). 

 Trastornos depresivos con predominio o exclusividad en mujeres    

Los trastornos depresivos con ciclación rápida, con patrón    estacional, del postparto, premenstruales y perimenopaúsicos son condiciones    con predominio o exclusividad femenina y tanto la variabilidad propia de las    hormonas del eje gonadal como los hallazgos respecto de sus interacciones con    las hormonas tiroideas, la melatonina, el CRH, el cortisol, la prolactina y    el fotoperíodo aportan pistas para adentrarse en la complejidad de los    trastornos del ánimo e implican en algunos casos la necesidad de estrategias    terapéuticas específicas. 

 Depresión con Ciclación Rápida 

La ciclación rápida en los trastornos del ánimo ocurre    predominantemente (70 a 90%) en mujeres y asociar este hecho con la ciclación    hormonal propia en ellas resulta inevitable, aún más cuando entre    las no cicladoras rápidas dichos trastornos se encuentran en proporciones    semejantes a los hombres (46-64%) (1). 

Junto con la variable de género "ser mujer", al menos otros    dos factores parecen estar relacionados: una mayor inducción de ciclación    rápida con antidepresivos e incidencia más alta de hipotiroidismo.    En varias muestras de pacientes y reportes de casos clínicos se ha visto    que de los pacientes que desarrollan ciclación rápida con antidepresivos    la mayoría son mujeres, lo que se ha reportado asociado a irregularidades    menstruales, intervenciones hormonales con esteroides gonadales, inicio de la    enfermedad en el postparto y menopausia. Epidemiológicamente se ha observado    también que los pacientes que sufren un trastorno bipolar tipo II desarrollan    una ciclación rápida más frecuentemente que los tipo I    y que entre aquéllos predominan las mujeres (22). 

Las mujeres presentan patologías tiroideas conducentes a hipotiroidismo    más frecuentemente que los hombres y pareciera que la mayoría    de los pacientes que desarrollan esta condición secundariamente al uso    de litio son también mujeres, y que en una mayoría de los pacientes    que desarrollan ciclación rápida se pesquisan disminuciones de    las hormonas tiroideas y/o elevaciones de la TSH (23). La    condición reproductiva también influye en el desarrollo de hipotiroidismo,    siendo particularmente frecuente durante el postparto. Se ha descrito que la    administración de estrógenos restablece la respuesta de la TSH    a TRH en pacientes que desarrollan un hipoestrogenismo secundario a una deficiencia    de gonadotropina, todo lo cual hace plantear que los estrógenos son necesarios    para la respuesta normal de TSH a TRH en la mujer, ya que en hombres hipogonádicos    estas diferencias no se observan (24). 

La primera recomendación evidente que surge de lo antes expuesto es    la obligatoriedad de discriminar con certeza si el cuadro depresivo a tratar    es unipolar o bipolar de manera tal de recurrir a estrategias terapéuticas    distintas a los antidepresivos en este último caso. Si se decide usar    antidepresivos, mantener una estricta observación de las respuestas "demasiado    buenas" por lo rápido o intensas y/o de aquéllas en que aparecen    "efectos secundarios" que no correspondan típicamente al fármaco    usado (irritabilidad, insomnio severo, etc.). El uso de hormona tiroidea, la    que actuaría aumentando la sensibilidad de los receptores adrenérgicos,    ha sido propuesto para formas cíclicas y no cíclicas de los trastornos    del ánimo, habiéndose planteado como particularmente útil    en mujeres depresivas, aunque se ha demostrado que los hombres no respondedores    a tricíclicos responden igualmente bien que las mujeres a la adición    de T3 (25). Sin embargo, las mayores evidencias clínicas    y los consensos de expertos plantean a los estabilizadores del ánimo    como el tratamiento de primera línea para la depresión en el trastorno    bipolar, ya sea iniciando el tratamiento con ellos, maximizando sus dosis y/o    combinándolos según sea el caso, y por lo tanto más enfáticamente    aún en los cuadros con ciclación rápida (26).  

 Depresión con Patrón Estacional 

Al igual que la ciclación rápida, este trastorno ocurre predominantemente    en mujeres (80%). Las mujeres con depresiones recurrentes en el invierno tienden    a presentar síntomas principalmente atípicos (hiperfagia, hipersomnia    y letargia) que se inician con el acortamiento del fotoperíodo. Una mayoría    de estas pacientes responde a la luminoterapia de alta intensidad que extiende    artificialmente el fotoperíodo y que inicialmente se había planteado    que actuaba inhibiendo la melatonina, sobre lo cual hoy existen grandes controversias    (27). 

Un 70% de estas pacientes también presenta cambios anímicos asociados    con el ciclo menstrual, los que a su vez siguen un patrón estacional    y se benefician de la luminoterapia que, además de la inhibición    de la melatonina que puede ser lograda terapéuticamente además    con beta-bloqueadores, estimula la secreción de TSH (28).  

 Depresión en el Embarazo y en el Postparto 

El riesgo relativo de desarrollar una enfermedad psiquiátrica o una    psicosis que requiera hospitalización para la mujer es máximo    durante el postparto y menor, aunque aparentemente no mínimo, durante    el embarazo. Durante este tiempo los síntomas depresivos, tales como    cambios en el apetito o el sueño, son difíciles de diferenciar    de las experiencias normales del mismo (29). Aunque hasta    70% de las mujeres experimentan síntomas depresivos, la prevalencia de    mujeres embarazadas que realmente cumplen los criterios para depresión    mayor es entre 10% y 16% (30). El curso de la depresión    varía a través del embarazo; la mayoría de los estudios    reportan niveles máximos durante el primer trimestre, mejoría    durante el segundo y un aumento nuevamente de la sintomatología y los    cuadros en el tercer trimestre. El primer episodio de una enfermedad bipolar,    ya sea un episodio depresivo o maníaco, muchas veces se presenta en este    período, pero además el que así haya sido parece predisponer    a la mujer a subsecuentes episodios de alteración anímica, tanto    durante otros puerperios como en otras etapas sin relación con la gestación.    Lo anterior es particularmente notable en el caso específico de las psicosis    postparto en las cuales el riesgo aumenta dramáticamente desde 1 cada    500 partos a 1 cada 3 partos tras haber presentado un primer episodio (31).    Entre las patologías del postparto la depresión presenta una incidencia    de 10 a 15% y se constituye por lo tanto en la complicación más    frecuente del puerperio, habiéndose asociado al antecedente previo de    depresión, a factores hormonales por la caída de los esteroides    gonadales y/o la tiroiditis postparto que conduce a un hipotiroidismo transitorio    y, quizás más importantemente aún, a factores psicosociales    tales como conflictos maritales, escaso apoyo social y ambivalencia frente al    embarazo (32). 

Existen evidencias crecientes y en general favorables sobre el uso de antidepresivos    durante el embarazo, el puerperio y la lactancia. Considerando que no existen    otros elementos diferenciales en las depresiones en estos períodos que    pudieran requerir de estrategias terapéuticas más específicas,    con la excepción del uso de psicofármacos que presenten el mínimo    riesgo para el feto o recién nacido, los tratamientos deben cumplir con    las mismas exigencias que en otros cuadros depresivos mayores, por lo que deben    indicarse en dosis plenas y por los tiempos recomendados para cualquier cuadro    de este tipo. Como en toda decisión médica, la de tratar farmacológicamente    una depresión en el embarazo o en el puerperio debe considerar los riesgos    y los beneficios considerando el paso placentario de los antidepresivos a la    sangre fetal y a la leche durante la lactancia. Sin embargo, a diferencia de    lo que el sentido común suele indicar, resultaría más dañino    no indicar antidepresivos que hacerlo cuando el diagnóstico planteado    es el de depresión mayor, es decir, excluyendo los síntomas depresivos    durante el embarazo y los estados disfóricos postparto ("postpartum    blues"). Si se toma la decisión de usar antidepresivos, los    ISRS son nuevamente los de primera elección, tanto por su perfil de efectos    secundarios como por ser un grupo constituido por mujeres en edad fértil.  

Los ISRS son excretados en la leche materna, pero sus concentraciones son extremadamente    pequeñas y los riesgos potenciales al infante son mínimos. Adicionalmente,    ingerirlos inmediatamente después de lactar y preferir aquellos de vida    media más corta, favorece aún más el mínimo traspaso    a la leche si se considera que las mayores concentraciones en ella se alcanzan    entre 7 a 10 hrs. después de administrados (33). En    todo caso, en este período la respuesta observada a antidepresivos es    más lenta y pareciera requerirse en dosis mayores, prefiriéndose    aquellos con mayor efecto contra la ansiedad, dada la presencia frecuente de    síntomas angustiosos en estas depresiones (34). 

 Depresión en la Fase Lútea del Ciclo Menstrual 

La fase lútea del ciclo menstrual es un período de alta vulnerabilidad    para presentar cambios anímicos severos, breves y propios de esta fase,    constituyéndose en este caso lo que hoy se denomina el Trastorno Disfórico    Premenstrual (TDP), y también para las exacerbaciones de un episodio    de alteración anímica ya presente. Varios estudios han relacionado    el TDP con la depresión mayor (35) y se ha observado    que al igual que en ella, y a diferencia de los trastornos por ansiedad, responde    a tratamientos con deprivación de sueño total o parcial (36).    La deprivación de sueño disminuye la secreción de prolactina    y aumenta la de TSH, aunque se ha cuestionado si estas variaciones se correlacionan    específicamente con la respuesta clínica (37).  

Los ISRS son considerados los antidepresivos de primera elección para    el tratamiento del TDP, prefiriéndose fluoxetina, sertralina y citalopram,    los que, debido a sus vidas media prolongada el primero e intermedia los otros    dos, permiten sus usos en forma continua o intermitente sin los efectos del    síndrome de deprivación que puede observarse con paroxetina o    fluvoxamina. El tricíclico clomipramina también ha demostrado    efectividad en este trastorno, pero sus efectos secundarios y una efectividad    no mayor que los ISRS han relegado su indicación a casos particulares.    Para las formas leves a moderadas del TDP se ha recomendado usar dosis terapéuticas    mínimas de estos antidepresivos y en forma intermitente, es decir, durante    la fase lútea exclusivamente. A su vez, para las formas severas se ha    indicado usar dosis más altas que las terapéuticas mínimas    en forma intermitente o dosis terapéuticas mínimas o mayores,    pero en forma continua, es decir, durante todo el mes, lo que en la práctica    implica realizar un tratamiento antidepresivo propiamente tal (33).    Otros tratamientos farmacológicos son los hormonales, con los que puede    lograrse suprimir la ciclicidad menstrual, por ejemplo con agonistas de la hormona    liberadora de gonadotrofinas (GnRH) o con el andrógeno danazol, o complementar    los niveles de hormonas, por ejemplo con estrógenos conjugados y medroxiprogesterona,    ya sea en formas orales o transdérmicas, pueden ser útiles en    casos severos y/o resistentes, pero debido a los efectos secundarios y riesgos    asociados en el largo plazo sólo debieran ser indicados por equipos multidisciplinarios    que aborden este tema (35). 

Depresión en la Perimenopausia 

Es necesario diferenciar el período de la perimenopausia (desde un año    antes hasta un año después de la menopausia) del de la postmenopausia,    por cuanto sólo en el primero existen claras evidencias de un aumento    significativo del riesgo de sufrir depresión; en cambio se ha determinado    que no hay diferencias significativas entre tasas de depresión mayor    premenopáusica y postmenopáusicas, pero que sí aumentaría    la presencia de sintomatología depresiva. Aún así, la mayoría    de las mujeres refiere una sensación de bienestar durante estas etapas,    las que hoy en día pueden llegar a constituirse en un tercio o más    de sus vidas. Por contraste, sí hay diferencias significativas en tasas    de depresión mayor en la postmenopausia quirúrgica. En apoyo de    lo anterior, se ha encontrado que en el 65% de las mujeres postmenopáusicas    que consultan a clínicas de menopausia por depresión, ésta    es de inicio reciente, es decir, siendo la depresión en la postmenopausia    una patología sin mayor incidencia que en la premenopausia, sigue siendo    altamente prevalente como durante toda la vida de la mujer (38).  

Considerando que los síntomas depresivos forman parte de la constelación    sintomática durante la perimenopausia y la postmenopausia, aún    en ausencia de depresión mayor, y que los beneficios asociados al tratamiento    de reemplazo hormonal sobre los sistemas cardiovascular, musculoesquelético,    urogenital y nervioso han sido consistentemente demostrados, éste se    encuentra indicado una vez que los niveles estrogénicos caen bajo los    niveles premenopáusicos (39). Un estudio metaanalítico    demostró que el tratamiento de reemplazo hormonal, en particular con    estrógenos, andrógenos y estrógenos con andrógenos    combinados, eran efectivos en la reducción del ánimo depresivo    en mujeres postmenopáusicas (40). Sin embargo, cuando    enfrentamos una depresión mayor debemos recurrir a las estrategias antidepresivas    habituales con la única consideración adicional que, ya sea por    los beneficios antes planteados para la terapia de reemplazo hormonal, y/o ante    la constatación de una resistencia de la respuesta antidepresiva que    puede estar asociada a los bajos niveles de estrógenos, dicha terapia    puede ser especialmente requerida antes de cambiar de psicofármaco y/o    apelar a otras estrategias de potenciación de los mismos (41).  

 Conclusiones 

Existen fundamentos epidemiológicos y clínicos que sustentan    la convicción que los cuadros depresivos unipolares en la mujer son más    frecuentes que en los hombres y que presentan características diferentes    en aspectos etiológicos, fisiopatológicos, evolutivos y en la    respuesta a tratamiento antidepresivo. Estas diferencias estarían específicamente    asociadas a las dimensiones biológicas (genéticas, neurológicas,    metabólicas, etc.) del género femenino, en particular a la influencia    de varios sistemas hormonales tanto sobre la organización como sobre    la actividad del sistema nervioso central. 

En relación con lo anterior, la respuesta a distintos fármacos    antidepresivos, ya sea por factores de distinta eficacia y/o efectividad entre    ellos, muestra una mejor repuesta y/o tolerancia a los ISRS durante casi toda    la vida fértil de la mujer. Estos fármacos son también    los de primera elección para el tratamiento de las depresiones exclusivas    de la mujer, es decir, las asociadas a la fase lútea del ciclo menstrual,    al embarazo y puerperio y a la perimenopausia. 

La evidencia clínica demuestra, además, que existen, por un lado,    estrechas relaciones entre la variabilidad hormonal fisiológica, los    cambios anímicos normales, el desarrollo de trastornos del estado de    ánimo en general (con la ciclación rápida y el patrón    estacional en particular) y, por otro lado, las alteraciones hormonales, en    particular de los ejes tiroideos, gonadal y suprarrenal, siendo en muchas ocasiones    factores etiológicos principales y, en otras, requiriendo complementaciones    o correcciones para una adecuada recuperación anímica. Del mismo    modo, las relaciones entre los ritmos circadianos y los factores medioambientales    han permitido desarrollar métodos terapéuticos que se basan en    la manipulación de estas variables, por ejemplo, en la luminoterapia    y la deprivación de sueño. 

 

No debiera olvidarse, sin embargo, que a pesar de las fuertes evidencias que    apuntan hacia la dimensión biológico orgánica como factor    explicativo principal de las diferencias de género en la respuesta a    tratamiento antidepresivo en la depresión unipolar en la mujer, cada    una de ellas posee su propia individualidad psicológica y relacional,    y se encuentra inserta en un medio sociocultural particular. Por lo tanto, más    allá de cualquiera de estas dimensiones, todas deben ser consideradas    y valoradas al momento de decidir una estrategia terapéutica. 