https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100007
Autismo: una mirada desde la psiquiatría de adultos

  Resumen. Los Trastornos del      Espectro Autista (TEA) agrupan diversos cuadros clínicos que se caracterizan      por presentar alteraciones del desarrollo con deficiencias en las áreas      de comunicación, conducta e interacción social. Su prevalencia ha presentado      un importante aumento desde 4 a 5 por 10.000 hasta 10 por 10.000 niños.      Las manifestaciones clínicas son características según cada etapa evolutiva      y, tanto la adaptabilidad al medio, como el pronóstico final van a depender      del desarrollo intelectual alcanzado y de la rehabilitación psicosocial      temprana. El pronóstico de vida es igual al de la población general      y los autistas adultos presentan generalmente cuadros de agitación psicomotora      y de adaptación, tanto depresivos como ansiosos. El origen de las TEA      es neurobiológico, se remonta a etapas tempranas del desarrollo fetal      o infantil y está relacionado con factores genéticos complejos. El abordaje      psicofarmacológico es inespecífico y va dirigido a corregir las alteraciones      conductuales que priman en cada caso.  Palabras clave: autismo, diagnóstico,      pronóstico, neurobiología, psicofarmacología.   Introducción Leo Kanner publica en 1943, en Estados      Unidos, bajo el título “Trastornos Autistas del Contacto Afectivo” una      descripción de 11 niños, cuyas características comunes son importantes      trastornos en 3 áreas diferentes del funcionamiento psíquico: 1) apreciable      perturbación en la reciprocidad de la interacción social, con tendencia      al aislamiento, retraimiento o soledad; 2) notoria alteración en las      capacidades comunicativas, con profunda inhibición o ausencia de lenguaje,      tanto expresivo como comprensivo y; 3) repertorio conductual patológico      y disruptivo, consistente en estereotipias motoras y afán por conservar      inmutable o inalterado el entorno. Un año después, Hans Asperger da      a conocer la monografía “Psicópatas Autistas en la Infancia”,en la que      describe una serie de niños con síntomas similares a los observado por      Kanner, pero con un mejor funcionamiento verbal (1).  Los diversos y heterogéneos cuadros      clínicos, agrupados actualmente bajo la denominación de “Trastornos      del Espectro Autista” (TEA), se clasifican dentro de los Trastornos      Generalizados del Desarrollo (TGD) tanto en la CIE–10 como en el DSM      IV-TR (2, 3). Sin embargo, en otros tratados de la especialidad, especialmente      los europeos, los encontramos agrupados en el gran capítulo de las Psicosis      Infantiles (4, 5). Las dificultades nosológicas se deben a la compleja      delimitación de los cuadros autistas entre sí y respecto de la esquizofrenia      de comienzo infantil y a la amplia variación clínica con que se presentan.      Además, los cambios evolutivos de sus manifestaciones clínicas, la alta      frecuencia de síntomas autistas aislados en individuos con severo retardo      mental, así como la baja frecuencia  de casos, han sido factores que han contribuido aesta confusión. En el DSM IV-TR se incorporan y definen      otros trastornos autistas como el trastorno desintegrativo o Síndrome      de Heller, condición semejante al autismo, pero que aparece sólo después      de un período relativamente prolongado de desarrollo psicomotor normal.      En el Síndrome de Rett, observado hasta ahora solamente en mujeres,      a un período más bien corto de desarrollo normal, le sigue una fase      en que disminuye la velocidad de crecimiento de lacircunferencia craneana,      aparecen peculiares movimientosde las manos y se instala un severo retardo      psicomotor. Por último, el Trastorno o Síndrome de Asperger, cuadro      cuya delimitación e independencia del autismo todavía resulta controversial      y difiere de éste en que habría un mejor nivel de funcionamiento cognitivo,      mayores habilidades comunicativas y excéntricos intereses específicos. En los años 60, la prevalencia de autismo,      según la descripción clínica de Kanner, era de 4 a 5 por 10.000 niños.      En los trabajos epidemiológicos realizados en los años 80 esta cifra      ascendió a 7 en 10.000 con una proporción de 4 varones por 1 niña(6).      Algunos autores destacan en la actualidad unimportante aumento de esta      patología: 10/10.000 niños (referido aquí más ampliamente a los TEA),      con una prevalencia de hasta 30/10.000 niños con trastorno del desarrollo      generalizado (7). Recientes publicaciones mencionan un aumento de la      prevalencia de hasta 17 autistas por 10.000 niños y de 63/10.000 para      los TGD (8). Otros autores desestiman estas cifras advirtiendo que existe      un sobrediagnóstico debido a criterios y métodos de diagnóstico poco      fiables (9, 10). En todo caso, el acuerdo general es que sí existe cierto      aumento de la prevalencia de esta patología a alrededor de 10/10.000      niños autistas. Esto se debería a un cambio en los criterios diagnósticos      po runa parte, ya que estos son más amplios e incluyen cuadros menos      floridos y, por otro lado, a un mayor conocimiento –y por lo tanto reconocimiento–      de esta patología por médicos y pediatras quienes pesquisan un mayor      número de casos. Hemos observado últimamente un aumento      de pacientes adultos con autismo que requieren hospitalización en nuestro      centro asistencial. El motivo de ingreso más frecuente es la crisis      de agitación psicomotora. Los pacientes presentan cuadros de severa      agresividad durante la cual rompen objetosy/o agreden a sus familiares.      Estos casos nos han llevado a revisar el tema de autismo infantil y      a investigar sobre el desarrollo de la sintomatología a través de las      diferentes etapas de la vida, así como el pronóstico de estos pacientes      en la edad adulta. Asimismo, hemos revisado los avances en las investigaciones      neurobiológicas y en los tratamientos farmacológicos.  Descripción clínica  Las manifestaciones clínicas que se presentan      en los niños autistas se agrupan, con fines diagnósticos, en tres categorías: alteraciones en la reciprocidad de la interacción social, alteraciones        y deficiencias en la comunicación y lenguaje y repertorio conductua          lrestringido, rígido y estereotipado (Tabla 1).    

Algunos autores (1, 11) destacan otros      síntomas que, aunque no están incluidos en los criterios diagnósticos      de los sistemas actualmente más usados (DSM, CIE, Tabla        2), forman parte indiscutible de la clínica y psicopatología de      los trastornos autistas.    

Destacamos los siguientes: Aspecto general: Kanner llamaba      la atención respecto del buen aspecto general y buena presentación personal      de los niños autistas. Tienen un aspecto grato y saludable y salvo por      una ligera hipotonía muscular generalizada, no tienen estigmas físicos. Alteraciones en la percepción de contextos      y situaciones: es frecuente la anormal o desproporcionada respuesta      que exhiben los autistas frente a estímulos ambientales y la dificultad      para captar adecuadamente los contextos y situaciones así como para      modular su conducta a ellos.  Desarrollo cognitivo (inteligencia):      ha sido histórica la dificultad de la psiquiatría para precisarla relación      existente entre las psicosis infantiles y la deficiencia mental. Es      más, algunos especialistas cuestionan si es factible y/o adecuado hablar      de retardo mental, en pacientes con alteraciones cognitivas y perceptuales      tan específicas como las que encontramos en estos casos. Otros autores      plantean que, al realizar estudios con escalas psicométricasa decuadas      a los niños autistas, aproximadamente el 75% de ellos obtiene puntajes      que los ubican en el rango del retardo mental (CI < 70). Los niños      con Síndrome de Asperger exhiben mejores puntajes en la subescala de      rendimientos verbales, reflejo de la mayor conservación de habilidades      comunicativas, mientras que los niños autistas típicos, rinden mejor      en las pruebas no verbales. Adjuntamos un fragmento de la entrevista      de ingresode I.C.A., autista diagnosticado en la infancia, en la cual      podemos apreciar el lenguaje del paciente,así como vislumbrar parte      del episodio que motivó su ingreso (ver recuadro página        55).     

Psicopatología evolutiva”      o evolución del autismo infantil hacia la adultez El síndrome autista se manifiesta usualmenteentre      el primer y tercer año de vida, pero los autistasllegan a la edad adulta      y vejez con manifestacionesclínicas bastante características en cada      etapa (10). Queremos destacar los cambios en la expresión      clínica que se producen en los pacientes a lo largo del desarrollo infanto–juvenil      y que denominaremos “psicopatología o patoplastía evolutiva” (11, 12,      13):    -  Primer año: (lactante) los          bebés autistas están menos alerta a su entorno y no se interesan          por éste. Permanecen en la cuna por horas sin requerir atención.          Estos son descritos por su smadres como “muy buenos”. Los casos          graves no responden siquiera al abrazo materno y se acomodan difícilmente          entre sus brazos. La sonrisa social (tercer-cuarto mes) no aparece,          pese a que pueden impresionar como contentos. Rara vez parecen ver          el rostro materno y no diferencian a los familiares; son indiferentes          a las personas. Los juegos tampoco les llaman la atención y, en          algunos casos, pueden llorar largo rato sin causa alguna. Pueden          presentar los ritmos circadianos alterados, con inversión de los          horarios del sueño y de la alimentación.- Segundo y tercer año:          avanzan las conductas anormales. Los niños no muestran respuesta          emocional hacia los padres, a veces se apegan a lamadre de forma          muy primitiva, requiriendo más bien contacto físico. La aparición          del lenguaje estardío (si es que aparece) y/o se comunican por señas,          no hay contacto visual, la mirada barre los espacios y las personas          sin detenerse (mirada de barrido). Algunos presentan movimiento          srepetitivos (mecerse, golpearse la cabeza, aletear con las manos).          Tienen disminuido el umbral a ldolor, se asustan ante ruidos anodinos.          Pueden presentar llanto desconsolado sin causa aparente. No usan          juguetes, por ejemplo, no usan los carritos para transportar objetos          sino que los voltean y sólo hacen girar las ruedas. Pueden pasar          horas ordenando o alineando lápices y otros objetos. Hay un importante          retardo en la adquisición del cuidado personal y controlanes fínteres          tardíamente. Se observa rigidez importante en la conducta: a veces          no toleran que les cambien de ropa, o los objetos de su sitio.Se          ponen inquietos frente a lugares o personas desconocidos. Les resulta          difícil aprender rutinas nuevas.   -  Niñez: se acentúan los trastornos          de conducta, se diferencian de los niños de su misma edad. No se          visten por si mismos, no se relacionan con los demás niños aunque          suelen imitarlos y prefieren jugar solos. No construyen ni planifican          actividades, no hay capacidad de simbolización. No presentan experiencias          ni vivencias propias y el lenguaje es defectuoso. Sin embargo, al          llegar a la edad escolar, muchos niños autistas pueden lograr un          rudimentario contacto y apego con los padres, así como alguna limitada          interacción social. En esta etapa pueden aparecer también comportamientos          autoestimulatorios y/o tendenciasautolesivas que hacen más difícil          el manejo conductual de estos menores. Presentan ataques violentos,          agresivos y sin provocación alguna.   - Adolescencia: en la adolescencia,          un pequeño porcentaje de los pacientes logra algunos progresos comunicativos,          pero la mayoría evoluciona al deterioro social y funcional. Aparecen          las convulsiones en algunos pacientes. En esta etapa, presentan          similitudes con los individuos con retardo mental, pero se diferencian          por presentar importantes dificultades en la comunicación y en la          interacción social.   - Edad adulta: en la vida adulta,          la mayor parte de los casos sigue requiriendo asistencia y ayuda          profesional, por ejemplo, ser protegidos en sus actividades laborales          y ayudados por persona scercanas. Necesitan además ambientes poco          complejos, ordenados y fáciles de comprender (14, 15).    El desempeño del paciente está sujeto      fundamentalmente a la adquisición del lenguaje; factor determinante      para manifestar sus necesidades y alcanzar cierta autonomía. Luego,      de su capacidad para autovalerse en conductas de higiene personal, alimentación      y vestimenta. La adquisición de estas habilidades dependerá del tratamiento      psicológicoy educativo, que deberá llevarse a cabo desde la primera      infancia para generar aprendizajes (15). Es importante destacar que      es difícil establecer un pronóstico certero de evolución ya que cada      niño tiene un potencial de desarrollo y adaptación ulterior desconocido. Los estudios de seguimiento realizados      hasta laf echa sugieren que sólo un pequeño porcentaje de autistas llega      a vivir y trabajar autónomamente en la vida adulta. Alrededor de un      tercio de los casos alcanza algún grado de independencia parcial. Los      adultos autistas que funcionan a un nivel superior continúan teniendo      dificultades en la interacción social y en la comunicación, junto con      intereses y actividades claramente restringidos. Además, en la adolescencia      o en los inicios de la vida adulta los sujetos con trastorno autista      y capacidad intelectual suficiente pueden deprimirse o presentar cuadros      ansiosos en respuesta a la toma de conciencia de sus graves déficits.      En cuanto a la expectativa de vida, tienen un promedio de vida igual      que la población general. Hay niños, adolescentes, adultos y ancianos      con autismo.  Caso clínico: Para ilustrar estos aspectos clínicos,      describiremos brevemente un caso. Se trata de JEV, 23 años, mayor de      cuatro hermanos, traído por su madre por presentar desde hace tres días      irritabilidad, insomnio y agresividad. El día de su ingreso rompe los      vidrios de la casa y golpea a la abuela. Fruto de un embarazo normal,      nació con forcep spor gran tamaño (3.800 gr). Destacó en sudesarrollo:      aparición tardía del lenguaje, alrededor de los 4 años, el que utilizaba      exclusivamente para pedir cosas concretas con palabras aisladas. En      ocasiones hablaba en tercera persona. Desde pequeño, la madre notó que      jugaba siempre solo y solía destruir los juguetes sin mediar enojo ni      pataleta. También rompió sus sábanas con los dientes en varias oportunidades.      A veces, se mordía los dedos de las manos hiriéndose seriamente. Era      muy inquieto, se subía a los árboles y también al techo.A los 5 años      recibió tratamiento psiquiátrico por síndrome de déficit atencional,      luego por psicosis infantil. Alrededor de los 10 años, destacaban las      siguientes conductas peculiares: arrancaba toda carátula de revista      que encontraba a su alcance porl o que no se podía pasar con él frente      a un kiosko, podía comer ininterrumpidamente hasta vomitar por rebalse.      A los 12 años, jugaba día y noche con una varilla con la cual golpeaba      muebles y paredes reiteradamente. No podía prescindir de ella ni unmomento.      Con ésta agredió a su profesora de la escuela diferencial y debió internarse      por primera vez. En la escuela aprendió a cantar y a realizar algunas      tareas sencillas, no así a leer ni a escribir. En esta primera internación      se diagnosticó autismo.Desde entonces el niño registra múltiples ingresos      por agresividad. La madre nota que estos episodios, así como el actual,      son gatillados por peleas entre sus hermanos. En general, si bien no      parece prestar mucha atención al entorno, reacciona desproporcionadamente      ante estímulos ambientales, tales como ruidos, cambio de posición de      objetos, aparición de extraños, etc. En épocas de quietud, el paciente      es autovalente en su cuidado e incluso ayuda a sumadre en labores menores      del hogar. Se comunica poco con los integrantes de la familia pero es      pacífico, se entretiene solo y no requiere de cuidados especiales. Ha      recibido tratamiento con diversos agentes neurolépticos y antiepilépticos      para reducirla agresividad, con respuesta parcial.  Al ingreso destaca su constitución física      ya que es alto y fornido para el promedio de la población. Permanece      en silencio durante el interrogatorio salvo en relación a su nombre,      el cual repite varias veces. Obedece un par de órdenes sencillas pero      luego parece desmotivarse y no reacciona más. No se contacta visualmente      en ningún momento. Permanece sentado pero balancea su cuerpo constantemente      (rocking). En el sector, demuestra poseer un vocabulario restringido,      se comunicae xclusivamente para expresar sus necesidades y no articipa      en ninguna actividad. Se baña, se viste y se alimenta solo. Pasa largas      horas sentado, balanceándose, pero, generalmente de tarde, presentaepisodios      en que camina agitado por los pasillos ygolpea las ventanas y las paredes.      Estos episodios no presentan ningún desencadenante externo. Es posible      contenerlo verbalmente.  Aspectos neurobiológicos Los primeros planteamientos que se realizaron      sobre probables factores etiológicos del autismo postularon bases psicogenéticas      con énfasis en cierta scaracterísticas de la personalidad de los padres      (9) . En la actualidad, existen abundantes      evidencias sobre su base neurobiológica, que se traduciría en un daño      o alteración ocurrida antes del nacimiento o durante el desarrollo fetal      precoz. Dicha causa se relacionaría con factores genéticos complejos.      No obstante, la falta de marcadores para comprobar eldiagnóstico así      como la diversidad de cuadros clínicos englobados bajo la nómina de      “enfermedadesdel espectro autista” han dificultado los avances entorno      a las investigaciones más recientes (16). Las primeras evidencias que surgen sobre      el compromiso neurológico del autismo es la presenciade una elevada      comorbilidad con otras enfermedades neurológicas: retardo mental (hasta      80% de los clcasos); convulsiones, presentes en autistas mayores de      5 años hasta en el 25% de los casos; anormalidades inespecíficas del      electroencéfalograma muy frecuentes y la presencia de esclerosis tuberosa      hasta en un 10% de los casos (8, 9, 16). Por otra parte, estamos frente a una      patología cuyo componente genético es uno de los más relevantes dentro      de la patología psiquiátrica. Los estudios en gemelos univitelinos han      demostrado que el gemelo de un autista tiene un 60% de probabilidadde      ser a su vez autista y un 90% de tener una patología del espectro autista.      En un niño de la población común esta es sólo de un 0,2 %. Se ha demostrado      la participación de múltiples genes y se piensa que es necesaria la      combinación de entre 2 y 100 genes para causar la susceptibilidad de      enfermar. Muchosgenes han sido aislados pero con pobres resultadosen      estudios que intentan confirmar estos hallazgos. El gen RELN que codifica      proteínas que participan en la migración neuronal se está investigando.      En los estudios sobre la búsqueda de cromosomas involucrados en esta      patología, se han confirmadolos 2q y 7q. Por otra parte, se han descrito los siguientes      hallazgos neuropatológicos: macrocefalia, aceleración o desaceleración      del crecimiento cerebral, disminución del tamaño de las células del      sistema límbico y del número de células de Purkinje en el cerebelo.      Estos hallazgos son difíciles de interpretar, pero una hipótesis sobre      la fisiopatología de la macrocefalia surge de la observación que ésta      es a expensas de un aumento en la sustancia blanca, lo cual se relacionaría      con una dificultad en la interconexión neuronal reflejada en una incoherencia      o fragmentación de las funciones cognitivas característica de estos      pacientes.  Muchas son las funciones comprometidas      en esta patología por lo que se piensa que se encuentran alteradas múltiples      áreas o vías neuronales. Pero debe destacarse también que una multiplicidad      de funciones permanecen indemnes. Por ello, se hipotetiza que el daño      sería precoz en el desarrollo y que éste estaría focalizado, pero que,      en el transcurso del desarrollo posterior y por las características      de éste, habría varias áreas dañadas, manteniéndose otra indemnes. Las investigaciones actuales postulan      daños localizados en ciertas áreas de la corteza frontal y temporal      así como compromiso de la amígdala, es decir, en áreas del sistema límbico      o relacionadas íntimamente con éste. Dichas estructuras participanen      funciones como la modulación de las emociones,el aprendizaje emocional      y en la percepción y organización de los estímulos sociales, todas ellas      muy alteradas en estos pacientes. Estudios postmortem han encontrado      anormalidades en tamaño, densidad y arborizaciones dendríticas de neuronas      del sistema límbico, incluyendo la amígdala, el hipocampo, el cíngulo      anterior y los cuerpos mamilares, apoyando esta hipótesis (16). Estudios con MRI sugieren alteraciones      funcionales en la corteza órbito prefrontal, involucrada en funciones      del pensamiento social. En fMRI efectuados en pacientes que realizan      tareas de percepción de caras, se ha evidenciado una hipoperfusión en      el giro fusiforme ubicado en el lóbulo temporal. En estudios con PET,      se ha evidenciado una disminución de la actividad dopaminérgica en la      región medial prefrontal la cual está en relación con vías límbicas.      Se han evidenciado también, con MRI, alteraciones en las estructuras      de la fosa posterior pero podrían ser hallazgos no específicos del autismo. Se están realizando importantes avances      en el conocimiento de la neurobiología de esta patología gracias a investigaciones      genéticas, por una parte, y a estudios con imágenes, como el fMRI y      PET, efectuadas mientras los pacientes realizan determinadas tareas      cognitivas (16). Asímismo, se investiga la posibilidad de alteraciones      neuroinmunológicas en la patofisiología del trastorno. Psicofarmacología Los sistemas de neurotransmisión involucrados      en el autismo parecieran ser principalmentelos dopaminérgicos, serotoninérgicos      y opiodes endógenos. No obstante, no existen medicamento sen la actualidad      dirigidos a corregir las alteraciones a nivel social y comunicacional      que constituyen el núcleo central de la patología autista (17, 18).      E labordaje farmacológico actual va dirigido a tratar algunos síntomas      básicos como: la hiperactividad, los trastornos de la concentración,      las conductas y pensamientos estereotipados y la agresividad (19).  Los antipsicóticos clásicos han sido      los más usados y han demostrado ser útiles para reducir la hiperactividad,      la agitación y las estereotipias. El haloperidol, en dosis de 1 a 2      mg ha tenido muy buenos resultados en niños, pero los efectos adversos(extrapiramidalismo)      han sido importantes. Otros neurolépticos más sedantes han presentado      sobresedación y alteraciones a nivel cognitivo. Los antipsicóticos atípicos      están en período de estudio. Los síntomas negativos de la esquizofreniase      han asimilado con algunos síntomas autistas. Risperidona ha demostrado      ser útil en agresividad, conductas estereotipadas, hiperactividad, impulsividad      y resocialización en numerosos casos, con discretos efectos secundarios.      Se está realizando una investigación con 101 niños autistas en la que      ya se han reportados muy buenos resultados en el corto plazo (8 semanas).      Falta por evaluar esta respuesta a largo plazo. Se han publicado casos      aislados de buena respuesta de la agresividad a clozapina. El riesgo      de agranulocitosis enpacientes con dificultades de comunicación y altatolerancia      al dolor hace que puedan presenta rinfecciones sin ser pesquisados a      tiempo con el riesgo vital concomitante. Además, los controles hematológicos      frecuentes son mal tolerados. La olanzapina pareciera ser un antipsicótico      con buena respuesta y un bajo perfil de efectos adversos, siendo el      aumento de peso el más destacado. La quetiapina ha sido recientemente      probada en un pequeño grupo de autistas con poca respuesta. Antagonistas      opioides como la naltrexona se ha usado en autistas fundamentalmente      para corregir la hiperactividad con algunos buenos resultados y pocos      efectos secundarios. No se han observado cambios positivos en la resocialización      de los pacientes con esta medicación. Se ha evaluado la eficacia de      otros fármacos como la buspirona y otros, como ciertos estabilizadores      del ánimo (litio, ac. valproico, carbamacepina) pero sólo en pequeños      grupos de pacientes. Los resultados no han sido concluyentes. El metilfenidato      es de difíci manejo en esta población pese a que los síntomas de déficit      de atención e hiperkinesia son especialmente importantes. Con esta medicación,      se ha observado con frecuencia la aparición de irritabilidad, insomnio      y agresividad pero es posible lograr buenas respuestas. Se está realizando      un estudio en la actualidad, con una muestra grande de personas, para      determinar si existe un perfil específico de pacientes respondedores.  Con el objeto de interactuar con las      vías serotoninérgicas principalmente implicadas en las estereotipias      verbales y motoras, se han realizado pruebas de tratamiento con clomipramina.      Algunos estudios refieren buenos resultados pero con aparición de problemas      en el electrocardiograma en un pequeño porcentaje de pacientes. Pareciera      que esta medicación sería mejor tolerada en pacientes postpuberales.      Los inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) se han usado      igualmente existiendo sólo un estudio publicado de fluvoxamina, en autistas      adultos, con respuesta satisfactoria en la mitad de los pacientes. En      niños, los ISRS no han sido bien tolerados en dosis útiles. Las investigaciones      más recientes se están realizando en dos vertientes: por un lado con      los fármacos que actúan sobre los receptores de glutamato que participan      en la migración, diferenciación y plasticidad neuronal, como por ejemplo      la motrigina; y por otro lado, con vancomicina e inmunoglobulinas, dirigidas      a tratar las posibles disfunciones neuroinmunológicas. Desde una perspectiva más amplia, los      pacientes autistas deben ser tratados por equipos multidisciplinarios      para orientar y ejecutar diversas terapias ajustadas a cada caso. Se      han diseñado variadas aproximaciones psicoterapéuticas para trabajar      el vínculo del paciente con sus familiares así como las conductas del      diario vivir, fundamentales ambas para lograr cierta autonomía del paciente.      Se han elaborado así mismo diversas técnicas de estimulación dirigidas      al desarrollo de los déficits cognitivos específicos de cada niño (9).          Referencia 1. Volkmar F. Autism and the pervasive      developmental disorders. En: Lewis M, editor. Child and Adolescent Psychiatry,      2nd ed.. Baltimore: Editorial Williams and Wilkins; 1996. p. 489-497        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

Resumen. Los Trastornos del      Espectro Autista (TEA) agrupan diversos cuadros clínicos que se caracterizan      por presentar alteraciones del desarrollo con deficiencias en las áreas      de comunicación, conducta e interacción social. Su prevalencia ha presentado      un importante aumento desde 4 a 5 por 10.000 hasta 10 por 10.000 niños.      Las manifestaciones clínicas son características según cada etapa evolutiva      y, tanto la adaptabilidad al medio, como el pronóstico final van a depender      del desarrollo intelectual alcanzado y de la rehabilitación psicosocial      temprana. El pronóstico de vida es igual al de la población general      y los autistas adultos presentan generalmente cuadros de agitación psicomotora      y de adaptación, tanto depresivos como ansiosos. El origen de las TEA      es neurobiológico, se remonta a etapas tempranas del desarrollo fetal      o infantil y está relacionado con factores genéticos complejos. El abordaje      psicofarmacológico es inespecífico y va dirigido a corregir las alteraciones      conductuales que priman en cada caso. 

Palabras clave: autismo, diagnóstico,      pronóstico, neurobiología, psicofarmacología.

  Introducción Leo Kanner publica en 1943, en Estados      Unidos, bajo el título “Trastornos Autistas del Contacto Afectivo” una      descripción de 11 niños, cuyas características comunes son importantes      trastornos en 3 áreas diferentes del funcionamiento psíquico: 1) apreciable      perturbación en la reciprocidad de la interacción social, con tendencia      al aislamiento, retraimiento o soledad; 2) notoria alteración en las      capacidades comunicativas, con profunda inhibición o ausencia de lenguaje,      tanto expresivo como comprensivo y; 3) repertorio conductual patológico      y disruptivo, consistente en estereotipias motoras y afán por conservar      inmutable o inalterado el entorno. Un año después, Hans Asperger da      a conocer la monografía “Psicópatas Autistas en la Infancia”,en la que      describe una serie de niños con síntomas similares a los observado por      Kanner, pero con un mejor funcionamiento verbal (1).  Los diversos y heterogéneos cuadros      clínicos, agrupados actualmente bajo la denominación de “Trastornos      del Espectro Autista” (TEA), se clasifican dentro de los Trastornos      Generalizados del Desarrollo (TGD) tanto en la CIE–10 como en el DSM      IV-TR (2, 3). Sin embargo, en otros tratados de la especialidad, especialmente      los europeos, los encontramos agrupados en el gran capítulo de las Psicosis      Infantiles (4, 5). Las dificultades nosológicas se deben a la compleja      delimitación de los cuadros autistas entre sí y respecto de la esquizofrenia      de comienzo infantil y a la amplia variación clínica con que se presentan.      Además, los cambios evolutivos de sus manifestaciones clínicas, la alta      frecuencia de síntomas autistas aislados en individuos con severo retardo      mental, así como la baja frecuencia  de casos, han sido factores que han contribuido aesta confusión. En el DSM IV-TR se incorporan y definen      otros trastornos autistas como el trastorno desintegrativo o Síndrome      de Heller, condición semejante al autismo, pero que aparece sólo después      de un período relativamente prolongado de desarrollo psicomotor normal.      En el Síndrome de Rett, observado hasta ahora solamente en mujeres,      a un período más bien corto de desarrollo normal, le sigue una fase      en que disminuye la velocidad de crecimiento de lacircunferencia craneana,      aparecen peculiares movimientosde las manos y se instala un severo retardo      psicomotor. Por último, el Trastorno o Síndrome de Asperger, cuadro      cuya delimitación e independencia del autismo todavía resulta controversial      y difiere de éste en que habría un mejor nivel de funcionamiento cognitivo,      mayores habilidades comunicativas y excéntricos intereses específicos. En los años 60, la prevalencia de autismo,      según la descripción clínica de Kanner, era de 4 a 5 por 10.000 niños.      En los trabajos epidemiológicos realizados en los años 80 esta cifra      ascendió a 7 en 10.000 con una proporción de 4 varones por 1 niña(6).      Algunos autores destacan en la actualidad unimportante aumento de esta      patología: 10/10.000 niños (referido aquí más ampliamente a los TEA),      con una prevalencia de hasta 30/10.000 niños con trastorno del desarrollo      generalizado (7). Recientes publicaciones mencionan un aumento de la      prevalencia de hasta 17 autistas por 10.000 niños y de 63/10.000 para      los TGD (8). Otros autores desestiman estas cifras advirtiendo que existe      un sobrediagnóstico debido a criterios y métodos de diagnóstico poco      fiables (9, 10). En todo caso, el acuerdo general es que sí existe cierto      aumento de la prevalencia de esta patología a alrededor de 10/10.000      niños autistas. Esto se debería a un cambio en los criterios diagnósticos      po runa parte, ya que estos son más amplios e incluyen cuadros menos      floridos y, por otro lado, a un mayor conocimiento –y por lo tanto reconocimiento–      de esta patología por médicos y pediatras quienes pesquisan un mayor      número de casos. Hemos observado últimamente un aumento      de pacientes adultos con autismo que requieren hospitalización en nuestro      centro asistencial. El motivo de ingreso más frecuente es la crisis      de agitación psicomotora. Los pacientes presentan cuadros de severa      agresividad durante la cual rompen objetosy/o agreden a sus familiares.      Estos casos nos han llevado a revisar el tema de autismo infantil y      a investigar sobre el desarrollo de la sintomatología a través de las      diferentes etapas de la vida, así como el pronóstico de estos pacientes      en la edad adulta. Asimismo, hemos revisado los avances en las investigaciones      neurobiológicas y en los tratamientos farmacológicos.  Descripción clínica  Las manifestaciones clínicas que se presentan      en los niños autistas se agrupan, con fines diagnósticos, en tres categorías: alteraciones en la reciprocidad de la interacción social, alteraciones        y deficiencias en la comunicación y lenguaje y repertorio conductua          lrestringido, rígido y estereotipado (Tabla 1).    

Algunos autores (1, 11) destacan otros      síntomas que, aunque no están incluidos en los criterios diagnósticos      de los sistemas actualmente más usados (DSM, CIE, Tabla        2), forman parte indiscutible de la clínica y psicopatología de      los trastornos autistas.    

Destacamos los siguientes: Aspecto general: Kanner llamaba      la atención respecto del buen aspecto general y buena presentación personal      de los niños autistas. Tienen un aspecto grato y saludable y salvo por      una ligera hipotonía muscular generalizada, no tienen estigmas físicos. Alteraciones en la percepción de contextos      y situaciones: es frecuente la anormal o desproporcionada respuesta      que exhiben los autistas frente a estímulos ambientales y la dificultad      para captar adecuadamente los contextos y situaciones así como para      modular su conducta a ellos.  Desarrollo cognitivo (inteligencia):      ha sido histórica la dificultad de la psiquiatría para precisarla relación      existente entre las psicosis infantiles y la deficiencia mental. Es      más, algunos especialistas cuestionan si es factible y/o adecuado hablar      de retardo mental, en pacientes con alteraciones cognitivas y perceptuales      tan específicas como las que encontramos en estos casos. Otros autores      plantean que, al realizar estudios con escalas psicométricasa decuadas      a los niños autistas, aproximadamente el 75% de ellos obtiene puntajes      que los ubican en el rango del retardo mental (CI < 70). Los niños      con Síndrome de Asperger exhiben mejores puntajes en la subescala de      rendimientos verbales, reflejo de la mayor conservación de habilidades      comunicativas, mientras que los niños autistas típicos, rinden mejor      en las pruebas no verbales. Adjuntamos un fragmento de la entrevista      de ingresode I.C.A., autista diagnosticado en la infancia, en la cual      podemos apreciar el lenguaje del paciente,así como vislumbrar parte      del episodio que motivó su ingreso (ver recuadro página        55).     

Psicopatología evolutiva”      o evolución del autismo infantil hacia la adultez El síndrome autista se manifiesta usualmenteentre      el primer y tercer año de vida, pero los autistasllegan a la edad adulta      y vejez con manifestacionesclínicas bastante características en cada      etapa (10). Queremos destacar los cambios en la expresión      clínica que se producen en los pacientes a lo largo del desarrollo infanto–juvenil      y que denominaremos “psicopatología o patoplastía evolutiva” (11, 12,      13):    -  Primer año: (lactante) los          bebés autistas están menos alerta a su entorno y no se interesan          por éste. Permanecen en la cuna por horas sin requerir atención.          Estos son descritos por su smadres como “muy buenos”. Los casos          graves no responden siquiera al abrazo materno y se acomodan difícilmente          entre sus brazos. La sonrisa social (tercer-cuarto mes) no aparece,          pese a que pueden impresionar como contentos. Rara vez parecen ver          el rostro materno y no diferencian a los familiares; son indiferentes          a las personas. Los juegos tampoco les llaman la atención y, en          algunos casos, pueden llorar largo rato sin causa alguna. Pueden          presentar los ritmos circadianos alterados, con inversión de los          horarios del sueño y de la alimentación.- Segundo y tercer año:          avanzan las conductas anormales. Los niños no muestran respuesta          emocional hacia los padres, a veces se apegan a lamadre de forma          muy primitiva, requiriendo más bien contacto físico. La aparición          del lenguaje estardío (si es que aparece) y/o se comunican por señas,          no hay contacto visual, la mirada barre los espacios y las personas          sin detenerse (mirada de barrido). Algunos presentan movimiento          srepetitivos (mecerse, golpearse la cabeza, aletear con las manos).          Tienen disminuido el umbral a ldolor, se asustan ante ruidos anodinos.          Pueden presentar llanto desconsolado sin causa aparente. No usan          juguetes, por ejemplo, no usan los carritos para transportar objetos          sino que los voltean y sólo hacen girar las ruedas. Pueden pasar          horas ordenando o alineando lápices y otros objetos. Hay un importante          retardo en la adquisición del cuidado personal y controlanes fínteres          tardíamente. Se observa rigidez importante en la conducta: a veces          no toleran que les cambien de ropa, o los objetos de su sitio.Se          ponen inquietos frente a lugares o personas desconocidos. Les resulta          difícil aprender rutinas nuevas.   -  Niñez: se acentúan los trastornos          de conducta, se diferencian de los niños de su misma edad. No se          visten por si mismos, no se relacionan con los demás niños aunque          suelen imitarlos y prefieren jugar solos. No construyen ni planifican          actividades, no hay capacidad de simbolización. No presentan experiencias          ni vivencias propias y el lenguaje es defectuoso. Sin embargo, al          llegar a la edad escolar, muchos niños autistas pueden lograr un          rudimentario contacto y apego con los padres, así como alguna limitada          interacción social. En esta etapa pueden aparecer también comportamientos          autoestimulatorios y/o tendenciasautolesivas que hacen más difícil          el manejo conductual de estos menores. Presentan ataques violentos,          agresivos y sin provocación alguna.   - Adolescencia: en la adolescencia,          un pequeño porcentaje de los pacientes logra algunos progresos comunicativos,          pero la mayoría evoluciona al deterioro social y funcional. Aparecen          las convulsiones en algunos pacientes. En esta etapa, presentan          similitudes con los individuos con retardo mental, pero se diferencian          por presentar importantes dificultades en la comunicación y en la          interacción social.   - Edad adulta: en la vida adulta,          la mayor parte de los casos sigue requiriendo asistencia y ayuda          profesional, por ejemplo, ser protegidos en sus actividades laborales          y ayudados por persona scercanas. Necesitan además ambientes poco          complejos, ordenados y fáciles de comprender (14, 15).    El desempeño del paciente está sujeto      fundamentalmente a la adquisición del lenguaje; factor determinante      para manifestar sus necesidades y alcanzar cierta autonomía. Luego,      de su capacidad para autovalerse en conductas de higiene personal, alimentación      y vestimenta. La adquisición de estas habilidades dependerá del tratamiento      psicológicoy educativo, que deberá llevarse a cabo desde la primera      infancia para generar aprendizajes (15). Es importante destacar que      es difícil establecer un pronóstico certero de evolución ya que cada      niño tiene un potencial de desarrollo y adaptación ulterior desconocido. Los estudios de seguimiento realizados      hasta laf echa sugieren que sólo un pequeño porcentaje de autistas llega      a vivir y trabajar autónomamente en la vida adulta. Alrededor de un      tercio de los casos alcanza algún grado de independencia parcial. Los      adultos autistas que funcionan a un nivel superior continúan teniendo      dificultades en la interacción social y en la comunicación, junto con      intereses y actividades claramente restringidos. Además, en la adolescencia      o en los inicios de la vida adulta los sujetos con trastorno autista      y capacidad intelectual suficiente pueden deprimirse o presentar cuadros      ansiosos en respuesta a la toma de conciencia de sus graves déficits.      En cuanto a la expectativa de vida, tienen un promedio de vida igual      que la población general. Hay niños, adolescentes, adultos y ancianos      con autismo.  Caso clínico: Para ilustrar estos aspectos clínicos,      describiremos brevemente un caso. Se trata de JEV, 23 años, mayor de      cuatro hermanos, traído por su madre por presentar desde hace tres días      irritabilidad, insomnio y agresividad. El día de su ingreso rompe los      vidrios de la casa y golpea a la abuela. Fruto de un embarazo normal,      nació con forcep spor gran tamaño (3.800 gr). Destacó en sudesarrollo:      aparición tardía del lenguaje, alrededor de los 4 años, el que utilizaba      exclusivamente para pedir cosas concretas con palabras aisladas. En      ocasiones hablaba en tercera persona. Desde pequeño, la madre notó que      jugaba siempre solo y solía destruir los juguetes sin mediar enojo ni      pataleta. También rompió sus sábanas con los dientes en varias oportunidades.      A veces, se mordía los dedos de las manos hiriéndose seriamente. Era      muy inquieto, se subía a los árboles y también al techo.A los 5 años      recibió tratamiento psiquiátrico por síndrome de déficit atencional,      luego por psicosis infantil. Alrededor de los 10 años, destacaban las      siguientes conductas peculiares: arrancaba toda carátula de revista      que encontraba a su alcance porl o que no se podía pasar con él frente      a un kiosko, podía comer ininterrumpidamente hasta vomitar por rebalse.      A los 12 años, jugaba día y noche con una varilla con la cual golpeaba      muebles y paredes reiteradamente. No podía prescindir de ella ni unmomento.      Con ésta agredió a su profesora de la escuela diferencial y debió internarse      por primera vez. En la escuela aprendió a cantar y a realizar algunas      tareas sencillas, no así a leer ni a escribir. En esta primera internación      se diagnosticó autismo.Desde entonces el niño registra múltiples ingresos      por agresividad. La madre nota que estos episodios, así como el actual,      son gatillados por peleas entre sus hermanos. En general, si bien no      parece prestar mucha atención al entorno, reacciona desproporcionadamente      ante estímulos ambientales, tales como ruidos, cambio de posición de      objetos, aparición de extraños, etc. En épocas de quietud, el paciente      es autovalente en su cuidado e incluso ayuda a sumadre en labores menores      del hogar. Se comunica poco con los integrantes de la familia pero es      pacífico, se entretiene solo y no requiere de cuidados especiales. Ha      recibido tratamiento con diversos agentes neurolépticos y antiepilépticos      para reducirla agresividad, con respuesta parcial.  Al ingreso destaca su constitución física      ya que es alto y fornido para el promedio de la población. Permanece      en silencio durante el interrogatorio salvo en relación a su nombre,      el cual repite varias veces. Obedece un par de órdenes sencillas pero      luego parece desmotivarse y no reacciona más. No se contacta visualmente      en ningún momento. Permanece sentado pero balancea su cuerpo constantemente      (rocking). En el sector, demuestra poseer un vocabulario restringido,      se comunicae xclusivamente para expresar sus necesidades y no articipa      en ninguna actividad. Se baña, se viste y se alimenta solo. Pasa largas      horas sentado, balanceándose, pero, generalmente de tarde, presentaepisodios      en que camina agitado por los pasillos ygolpea las ventanas y las paredes.      Estos episodios no presentan ningún desencadenante externo. Es posible      contenerlo verbalmente.  Aspectos neurobiológicos Los primeros planteamientos que se realizaron      sobre probables factores etiológicos del autismo postularon bases psicogenéticas      con énfasis en cierta scaracterísticas de la personalidad de los padres      (9) . En la actualidad, existen abundantes      evidencias sobre su base neurobiológica, que se traduciría en un daño      o alteración ocurrida antes del nacimiento o durante el desarrollo fetal      precoz. Dicha causa se relacionaría con factores genéticos complejos.      No obstante, la falta de marcadores para comprobar eldiagnóstico así      como la diversidad de cuadros clínicos englobados bajo la nómina de      “enfermedadesdel espectro autista” han dificultado los avances entorno      a las investigaciones más recientes (16). Las primeras evidencias que surgen sobre      el compromiso neurológico del autismo es la presenciade una elevada      comorbilidad con otras enfermedades neurológicas: retardo mental (hasta      80% de los clcasos); convulsiones, presentes en autistas mayores de      5 años hasta en el 25% de los casos; anormalidades inespecíficas del      electroencéfalograma muy frecuentes y la presencia de esclerosis tuberosa      hasta en un 10% de los casos (8, 9, 16). Por otra parte, estamos frente a una      patología cuyo componente genético es uno de los más relevantes dentro      de la patología psiquiátrica. Los estudios en gemelos univitelinos han      demostrado que el gemelo de un autista tiene un 60% de probabilidadde      ser a su vez autista y un 90% de tener una patología del espectro autista.      En un niño de la población común esta es sólo de un 0,2 %. Se ha demostrado      la participación de múltiples genes y se piensa que es necesaria la      combinación de entre 2 y 100 genes para causar la susceptibilidad de      enfermar. Muchosgenes han sido aislados pero con pobres resultadosen      estudios que intentan confirmar estos hallazgos. El gen RELN que codifica      proteínas que participan en la migración neuronal se está investigando.      En los estudios sobre la búsqueda de cromosomas involucrados en esta      patología, se han confirmadolos 2q y 7q. Por otra parte, se han descrito los siguientes      hallazgos neuropatológicos: macrocefalia, aceleración o desaceleración      del crecimiento cerebral, disminución del tamaño de las células del      sistema límbico y del número de células de Purkinje en el cerebelo.      Estos hallazgos son difíciles de interpretar, pero una hipótesis sobre      la fisiopatología de la macrocefalia surge de la observación que ésta      es a expensas de un aumento en la sustancia blanca, lo cual se relacionaría      con una dificultad en la interconexión neuronal reflejada en una incoherencia      o fragmentación de las funciones cognitivas característica de estos      pacientes.  Muchas son las funciones comprometidas      en esta patología por lo que se piensa que se encuentran alteradas múltiples      áreas o vías neuronales. Pero debe destacarse también que una multiplicidad      de funciones permanecen indemnes. Por ello, se hipotetiza que el daño      sería precoz en el desarrollo y que éste estaría focalizado, pero que,      en el transcurso del desarrollo posterior y por las características      de éste, habría varias áreas dañadas, manteniéndose otra indemnes. Las investigaciones actuales postulan      daños localizados en ciertas áreas de la corteza frontal y temporal      así como compromiso de la amígdala, es decir, en áreas del sistema límbico      o relacionadas íntimamente con éste. Dichas estructuras participanen      funciones como la modulación de las emociones,el aprendizaje emocional      y en la percepción y organización de los estímulos sociales, todas ellas      muy alteradas en estos pacientes. Estudios postmortem han encontrado      anormalidades en tamaño, densidad y arborizaciones dendríticas de neuronas      del sistema límbico, incluyendo la amígdala, el hipocampo, el cíngulo      anterior y los cuerpos mamilares, apoyando esta hipótesis (16). Estudios con MRI sugieren alteraciones      funcionales en la corteza órbito prefrontal, involucrada en funciones      del pensamiento social. En fMRI efectuados en pacientes que realizan      tareas de percepción de caras, se ha evidenciado una hipoperfusión en      el giro fusiforme ubicado en el lóbulo temporal. En estudios con PET,      se ha evidenciado una disminución de la actividad dopaminérgica en la      región medial prefrontal la cual está en relación con vías límbicas.      Se han evidenciado también, con MRI, alteraciones en las estructuras      de la fosa posterior pero podrían ser hallazgos no específicos del autismo. Se están realizando importantes avances      en el conocimiento de la neurobiología de esta patología gracias a investigaciones      genéticas, por una parte, y a estudios con imágenes, como el fMRI y      PET, efectuadas mientras los pacientes realizan determinadas tareas      cognitivas (16). Asímismo, se investiga la posibilidad de alteraciones      neuroinmunológicas en la patofisiología del trastorno. Psicofarmacología Los sistemas de neurotransmisión involucrados      en el autismo parecieran ser principalmentelos dopaminérgicos, serotoninérgicos      y opiodes endógenos. No obstante, no existen medicamento sen la actualidad      dirigidos a corregir las alteraciones a nivel social y comunicacional      que constituyen el núcleo central de la patología autista (17, 18).      E labordaje farmacológico actual va dirigido a tratar algunos síntomas      básicos como: la hiperactividad, los trastornos de la concentración,      las conductas y pensamientos estereotipados y la agresividad (19).  Los antipsicóticos clásicos han sido      los más usados y han demostrado ser útiles para reducir la hiperactividad,      la agitación y las estereotipias. El haloperidol, en dosis de 1 a 2      mg ha tenido muy buenos resultados en niños, pero los efectos adversos(extrapiramidalismo)      han sido importantes. Otros neurolépticos más sedantes han presentado      sobresedación y alteraciones a nivel cognitivo. Los antipsicóticos atípicos      están en período de estudio. Los síntomas negativos de la esquizofreniase      han asimilado con algunos síntomas autistas. Risperidona ha demostrado      ser útil en agresividad, conductas estereotipadas, hiperactividad, impulsividad      y resocialización en numerosos casos, con discretos efectos secundarios.      Se está realizando una investigación con 101 niños autistas en la que      ya se han reportados muy buenos resultados en el corto plazo (8 semanas).      Falta por evaluar esta respuesta a largo plazo. Se han publicado casos      aislados de buena respuesta de la agresividad a clozapina. El riesgo      de agranulocitosis enpacientes con dificultades de comunicación y altatolerancia      al dolor hace que puedan presenta rinfecciones sin ser pesquisados a      tiempo con el riesgo vital concomitante. Además, los controles hematológicos      frecuentes son mal tolerados. La olanzapina pareciera ser un antipsicótico      con buena respuesta y un bajo perfil de efectos adversos, siendo el      aumento de peso el más destacado. La quetiapina ha sido recientemente      probada en un pequeño grupo de autistas con poca respuesta. Antagonistas      opioides como la naltrexona se ha usado en autistas fundamentalmente      para corregir la hiperactividad con algunos buenos resultados y pocos      efectos secundarios. No se han observado cambios positivos en la resocialización      de los pacientes con esta medicación. Se ha evaluado la eficacia de      otros fármacos como la buspirona y otros, como ciertos estabilizadores      del ánimo (litio, ac. valproico, carbamacepina) pero sólo en pequeños      grupos de pacientes. Los resultados no han sido concluyentes. El metilfenidato      es de difíci manejo en esta población pese a que los síntomas de déficit      de atención e hiperkinesia son especialmente importantes. Con esta medicación,      se ha observado con frecuencia la aparición de irritabilidad, insomnio      y agresividad pero es posible lograr buenas respuestas. Se está realizando      un estudio en la actualidad, con una muestra grande de personas, para      determinar si existe un perfil específico de pacientes respondedores.  Con el objeto de interactuar con las      vías serotoninérgicas principalmente implicadas en las estereotipias      verbales y motoras, se han realizado pruebas de tratamiento con clomipramina.      Algunos estudios refieren buenos resultados pero con aparición de problemas      en el electrocardiograma en un pequeño porcentaje de pacientes. Pareciera      que esta medicación sería mejor tolerada en pacientes postpuberales.      Los inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) se han usado      igualmente existiendo sólo un estudio publicado de fluvoxamina, en autistas      adultos, con respuesta satisfactoria en la mitad de los pacientes. En      niños, los ISRS no han sido bien tolerados en dosis útiles. Las investigaciones      más recientes se están realizando en dos vertientes: por un lado con      los fármacos que actúan sobre los receptores de glutamato que participan      en la migración, diferenciación y plasticidad neuronal, como por ejemplo      la motrigina; y por otro lado, con vancomicina e inmunoglobulinas, dirigidas      a tratar las posibles disfunciones neuroinmunológicas. Desde una perspectiva más amplia, los      pacientes autistas deben ser tratados por equipos multidisciplinarios      para orientar y ejecutar diversas terapias ajustadas a cada caso. Se      han diseñado variadas aproximaciones psicoterapéuticas para trabajar      el vínculo del paciente con sus familiares así como las conductas del      diario vivir, fundamentales ambas para lograr cierta autonomía del paciente.      Se han elaborado así mismo diversas técnicas de estimulación dirigidas      al desarrollo de los déficits cognitivos específicos de cada niño (9).          Referencia 1. Volkmar F. Autism and the pervasive      developmental disorders. En: Lewis M, editor. Child and Adolescent Psychiatry,      2nd ed.. Baltimore: Editorial Williams and Wilkins; 1996. p. 489-497        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

Introducción

Leo Kanner publica en 1943, en Estados      Unidos, bajo el título “Trastornos Autistas del Contacto Afectivo” una      descripción de 11 niños, cuyas características comunes son importantes      trastornos en 3 áreas diferentes del funcionamiento psíquico: 1) apreciable      perturbación en la reciprocidad de la interacción social, con tendencia      al aislamiento, retraimiento o soledad; 2) notoria alteración en las      capacidades comunicativas, con profunda inhibición o ausencia de lenguaje,      tanto expresivo como comprensivo y; 3) repertorio conductual patológico      y disruptivo, consistente en estereotipias motoras y afán por conservar      inmutable o inalterado el entorno. Un año después, Hans Asperger da      a conocer la monografía “Psicópatas Autistas en la Infancia”,en la que      describe una serie de niños con síntomas similares a los observado por      Kanner, pero con un mejor funcionamiento verbal (1).

 Los diversos y heterogéneos cuadros      clínicos, agrupados actualmente bajo la denominación de “Trastornos      del Espectro Autista” (TEA), se clasifican dentro de los Trastornos      Generalizados del Desarrollo (TGD) tanto en la CIE–10 como en el DSM      IV-TR (2, 3). Sin embargo, en otros tratados de la especialidad, especialmente      los europeos, los encontramos agrupados en el gran capítulo de las Psicosis      Infantiles (4, 5). Las dificultades nosológicas se deben a la compleja      delimitación de los cuadros autistas entre sí y respecto de la esquizofrenia      de comienzo infantil y a la amplia variación clínica con que se presentan.      Además, los cambios evolutivos de sus manifestaciones clínicas, la alta      frecuencia de síntomas autistas aislados en individuos con severo retardo      mental, así como la baja frecuencia  de casos, han sido factores que han contribuido aesta confusión.

En el DSM IV-TR se incorporan y definen      otros trastornos autistas como el trastorno desintegrativo o Síndrome      de Heller, condición semejante al autismo, pero que aparece sólo después      de un período relativamente prolongado de desarrollo psicomotor normal.      En el Síndrome de Rett, observado hasta ahora solamente en mujeres,      a un período más bien corto de desarrollo normal, le sigue una fase      en que disminuye la velocidad de crecimiento de lacircunferencia craneana,      aparecen peculiares movimientosde las manos y se instala un severo retardo      psicomotor. Por último, el Trastorno o Síndrome de Asperger, cuadro      cuya delimitación e independencia del autismo todavía resulta controversial      y difiere de éste en que habría un mejor nivel de funcionamiento cognitivo,      mayores habilidades comunicativas y excéntricos intereses específicos.

En los años 60, la prevalencia de autismo,      según la descripción clínica de Kanner, era de 4 a 5 por 10.000 niños.      En los trabajos epidemiológicos realizados en los años 80 esta cifra      ascendió a 7 en 10.000 con una proporción de 4 varones por 1 niña(6).      Algunos autores destacan en la actualidad unimportante aumento de esta      patología: 10/10.000 niños (referido aquí más ampliamente a los TEA),      con una prevalencia de hasta 30/10.000 niños con trastorno del desarrollo      generalizado (7). Recientes publicaciones mencionan un aumento de la      prevalencia de hasta 17 autistas por 10.000 niños y de 63/10.000 para      los TGD (8). Otros autores desestiman estas cifras advirtiendo que existe      un sobrediagnóstico debido a criterios y métodos de diagnóstico poco      fiables (9, 10). En todo caso, el acuerdo general es que sí existe cierto      aumento de la prevalencia de esta patología a alrededor de 10/10.000      niños autistas. Esto se debería a un cambio en los criterios diagnósticos      po runa parte, ya que estos son más amplios e incluyen cuadros menos      floridos y, por otro lado, a un mayor conocimiento –y por lo tanto reconocimiento–      de esta patología por médicos y pediatras quienes pesquisan un mayor      número de casos.

Hemos observado últimamente un aumento      de pacientes adultos con autismo que requieren hospitalización en nuestro      centro asistencial. El motivo de ingreso más frecuente es la crisis      de agitación psicomotora. Los pacientes presentan cuadros de severa      agresividad durante la cual rompen objetosy/o agreden a sus familiares.      Estos casos nos han llevado a revisar el tema de autismo infantil y      a investigar sobre el desarrollo de la sintomatología a través de las      diferentes etapas de la vida, así como el pronóstico de estos pacientes      en la edad adulta. Asimismo, hemos revisado los avances en las investigaciones      neurobiológicas y en los tratamientos farmacológicos. 

Descripción clínica 

Las manifestaciones clínicas que se presentan      en los niños autistas se agrupan, con fines diagnósticos, en tres categorías: alteraciones en la reciprocidad de la interacción social, alteraciones        y deficiencias en la comunicación y lenguaje y repertorio conductua          lrestringido, rígido y estereotipado (Tabla 1).

   

Algunos autores (1, 11) destacan otros      síntomas que, aunque no están incluidos en los criterios diagnósticos      de los sistemas actualmente más usados (DSM, CIE, Tabla        2), forman parte indiscutible de la clínica y psicopatología de      los trastornos autistas.

   

Destacamos los siguientes:

Aspecto general: Kanner llamaba      la atención respecto del buen aspecto general y buena presentación personal      de los niños autistas. Tienen un aspecto grato y saludable y salvo por      una ligera hipotonía muscular generalizada, no tienen estigmas físicos.

Alteraciones en la percepción de contextos      y situaciones: es frecuente la anormal o desproporcionada respuesta      que exhiben los autistas frente a estímulos ambientales y la dificultad      para captar adecuadamente los contextos y situaciones así como para      modular su conducta a ellos.

 Desarrollo cognitivo (inteligencia):      ha sido histórica la dificultad de la psiquiatría para precisarla relación      existente entre las psicosis infantiles y la deficiencia mental. Es      más, algunos especialistas cuestionan si es factible y/o adecuado hablar      de retardo mental, en pacientes con alteraciones cognitivas y perceptuales      tan específicas como las que encontramos en estos casos. Otros autores      plantean que, al realizar estudios con escalas psicométricasa decuadas      a los niños autistas, aproximadamente el 75% de ellos obtiene puntajes      que los ubican en el rango del retardo mental (CI < 70). Los niños      con Síndrome de Asperger exhiben mejores puntajes en la subescala de      rendimientos verbales, reflejo de la mayor conservación de habilidades      comunicativas, mientras que los niños autistas típicos, rinden mejor      en las pruebas no verbales. Adjuntamos un fragmento de la entrevista      de ingresode I.C.A., autista diagnosticado en la infancia, en la cual      podemos apreciar el lenguaje del paciente,así como vislumbrar parte      del episodio que motivó su ingreso (ver recuadro página        55). 

   

Psicopatología evolutiva”      o evolución del autismo infantil hacia la adultez

El síndrome autista se manifiesta usualmenteentre      el primer y tercer año de vida, pero los autistasllegan a la edad adulta      y vejez con manifestacionesclínicas bastante características en cada      etapa (10).

Queremos destacar los cambios en la expresión      clínica que se producen en los pacientes a lo largo del desarrollo infanto–juvenil      y que denominaremos “psicopatología o patoplastía evolutiva” (11, 12,      13):

   -  Primer año: (lactante) los          bebés autistas están menos alerta a su entorno y no se interesan          por éste. Permanecen en la cuna por horas sin requerir atención.          Estos son descritos por su smadres como “muy buenos”. Los casos          graves no responden siquiera al abrazo materno y se acomodan difícilmente          entre sus brazos. La sonrisa social (tercer-cuarto mes) no aparece,          pese a que pueden impresionar como contentos. Rara vez parecen ver          el rostro materno y no diferencian a los familiares; son indiferentes          a las personas. Los juegos tampoco les llaman la atención y, en          algunos casos, pueden llorar largo rato sin causa alguna. Pueden          presentar los ritmos circadianos alterados, con inversión de los          horarios del sueño y de la alimentación.- Segundo y tercer año:          avanzan las conductas anormales. Los niños no muestran respuesta          emocional hacia los padres, a veces se apegan a lamadre de forma          muy primitiva, requiriendo más bien contacto físico. La aparición          del lenguaje estardío (si es que aparece) y/o se comunican por señas,          no hay contacto visual, la mirada barre los espacios y las personas          sin detenerse (mirada de barrido). Algunos presentan movimiento          srepetitivos (mecerse, golpearse la cabeza, aletear con las manos).          Tienen disminuido el umbral a ldolor, se asustan ante ruidos anodinos.          Pueden presentar llanto desconsolado sin causa aparente. No usan          juguetes, por ejemplo, no usan los carritos para transportar objetos          sino que los voltean y sólo hacen girar las ruedas. Pueden pasar          horas ordenando o alineando lápices y otros objetos. Hay un importante          retardo en la adquisición del cuidado personal y controlanes fínteres          tardíamente. Se observa rigidez importante en la conducta: a veces          no toleran que les cambien de ropa, o los objetos de su sitio.Se          ponen inquietos frente a lugares o personas desconocidos. Les resulta          difícil aprender rutinas nuevas.   -  Niñez: se acentúan los trastornos          de conducta, se diferencian de los niños de su misma edad. No se          visten por si mismos, no se relacionan con los demás niños aunque          suelen imitarlos y prefieren jugar solos. No construyen ni planifican          actividades, no hay capacidad de simbolización. No presentan experiencias          ni vivencias propias y el lenguaje es defectuoso. Sin embargo, al          llegar a la edad escolar, muchos niños autistas pueden lograr un          rudimentario contacto y apego con los padres, así como alguna limitada          interacción social. En esta etapa pueden aparecer también comportamientos          autoestimulatorios y/o tendenciasautolesivas que hacen más difícil          el manejo conductual de estos menores. Presentan ataques violentos,          agresivos y sin provocación alguna.   - Adolescencia: en la adolescencia,          un pequeño porcentaje de los pacientes logra algunos progresos comunicativos,          pero la mayoría evoluciona al deterioro social y funcional. Aparecen          las convulsiones en algunos pacientes. En esta etapa, presentan          similitudes con los individuos con retardo mental, pero se diferencian          por presentar importantes dificultades en la comunicación y en la          interacción social.   - Edad adulta: en la vida adulta,          la mayor parte de los casos sigue requiriendo asistencia y ayuda          profesional, por ejemplo, ser protegidos en sus actividades laborales          y ayudados por persona scercanas. Necesitan además ambientes poco          complejos, ordenados y fáciles de comprender (14, 15).    El desempeño del paciente está sujeto      fundamentalmente a la adquisición del lenguaje; factor determinante      para manifestar sus necesidades y alcanzar cierta autonomía. Luego,      de su capacidad para autovalerse en conductas de higiene personal, alimentación      y vestimenta. La adquisición de estas habilidades dependerá del tratamiento      psicológicoy educativo, que deberá llevarse a cabo desde la primera      infancia para generar aprendizajes (15). Es importante destacar que      es difícil establecer un pronóstico certero de evolución ya que cada      niño tiene un potencial de desarrollo y adaptación ulterior desconocido. Los estudios de seguimiento realizados      hasta laf echa sugieren que sólo un pequeño porcentaje de autistas llega      a vivir y trabajar autónomamente en la vida adulta. Alrededor de un      tercio de los casos alcanza algún grado de independencia parcial. Los      adultos autistas que funcionan a un nivel superior continúan teniendo      dificultades en la interacción social y en la comunicación, junto con      intereses y actividades claramente restringidos. Además, en la adolescencia      o en los inicios de la vida adulta los sujetos con trastorno autista      y capacidad intelectual suficiente pueden deprimirse o presentar cuadros      ansiosos en respuesta a la toma de conciencia de sus graves déficits.      En cuanto a la expectativa de vida, tienen un promedio de vida igual      que la población general. Hay niños, adolescentes, adultos y ancianos      con autismo.  Caso clínico: Para ilustrar estos aspectos clínicos,      describiremos brevemente un caso. Se trata de JEV, 23 años, mayor de      cuatro hermanos, traído por su madre por presentar desde hace tres días      irritabilidad, insomnio y agresividad. El día de su ingreso rompe los      vidrios de la casa y golpea a la abuela. Fruto de un embarazo normal,      nació con forcep spor gran tamaño (3.800 gr). Destacó en sudesarrollo:      aparición tardía del lenguaje, alrededor de los 4 años, el que utilizaba      exclusivamente para pedir cosas concretas con palabras aisladas. En      ocasiones hablaba en tercera persona. Desde pequeño, la madre notó que      jugaba siempre solo y solía destruir los juguetes sin mediar enojo ni      pataleta. También rompió sus sábanas con los dientes en varias oportunidades.      A veces, se mordía los dedos de las manos hiriéndose seriamente. Era      muy inquieto, se subía a los árboles y también al techo.A los 5 años      recibió tratamiento psiquiátrico por síndrome de déficit atencional,      luego por psicosis infantil. Alrededor de los 10 años, destacaban las      siguientes conductas peculiares: arrancaba toda carátula de revista      que encontraba a su alcance porl o que no se podía pasar con él frente      a un kiosko, podía comer ininterrumpidamente hasta vomitar por rebalse.      A los 12 años, jugaba día y noche con una varilla con la cual golpeaba      muebles y paredes reiteradamente. No podía prescindir de ella ni unmomento.      Con ésta agredió a su profesora de la escuela diferencial y debió internarse      por primera vez. En la escuela aprendió a cantar y a realizar algunas      tareas sencillas, no así a leer ni a escribir. En esta primera internación      se diagnosticó autismo.Desde entonces el niño registra múltiples ingresos      por agresividad. La madre nota que estos episodios, así como el actual,      son gatillados por peleas entre sus hermanos. En general, si bien no      parece prestar mucha atención al entorno, reacciona desproporcionadamente      ante estímulos ambientales, tales como ruidos, cambio de posición de      objetos, aparición de extraños, etc. En épocas de quietud, el paciente      es autovalente en su cuidado e incluso ayuda a sumadre en labores menores      del hogar. Se comunica poco con los integrantes de la familia pero es      pacífico, se entretiene solo y no requiere de cuidados especiales. Ha      recibido tratamiento con diversos agentes neurolépticos y antiepilépticos      para reducirla agresividad, con respuesta parcial.  Al ingreso destaca su constitución física      ya que es alto y fornido para el promedio de la población. Permanece      en silencio durante el interrogatorio salvo en relación a su nombre,      el cual repite varias veces. Obedece un par de órdenes sencillas pero      luego parece desmotivarse y no reacciona más. No se contacta visualmente      en ningún momento. Permanece sentado pero balancea su cuerpo constantemente      (rocking). En el sector, demuestra poseer un vocabulario restringido,      se comunicae xclusivamente para expresar sus necesidades y no articipa      en ninguna actividad. Se baña, se viste y se alimenta solo. Pasa largas      horas sentado, balanceándose, pero, generalmente de tarde, presentaepisodios      en que camina agitado por los pasillos ygolpea las ventanas y las paredes.      Estos episodios no presentan ningún desencadenante externo. Es posible      contenerlo verbalmente.  Aspectos neurobiológicos Los primeros planteamientos que se realizaron      sobre probables factores etiológicos del autismo postularon bases psicogenéticas      con énfasis en cierta scaracterísticas de la personalidad de los padres      (9) . En la actualidad, existen abundantes      evidencias sobre su base neurobiológica, que se traduciría en un daño      o alteración ocurrida antes del nacimiento o durante el desarrollo fetal      precoz. Dicha causa se relacionaría con factores genéticos complejos.      No obstante, la falta de marcadores para comprobar eldiagnóstico así      como la diversidad de cuadros clínicos englobados bajo la nómina de      “enfermedadesdel espectro autista” han dificultado los avances entorno      a las investigaciones más recientes (16). Las primeras evidencias que surgen sobre      el compromiso neurológico del autismo es la presenciade una elevada      comorbilidad con otras enfermedades neurológicas: retardo mental (hasta      80% de los clcasos); convulsiones, presentes en autistas mayores de      5 años hasta en el 25% de los casos; anormalidades inespecíficas del      electroencéfalograma muy frecuentes y la presencia de esclerosis tuberosa      hasta en un 10% de los casos (8, 9, 16). Por otra parte, estamos frente a una      patología cuyo componente genético es uno de los más relevantes dentro      de la patología psiquiátrica. Los estudios en gemelos univitelinos han      demostrado que el gemelo de un autista tiene un 60% de probabilidadde      ser a su vez autista y un 90% de tener una patología del espectro autista.      En un niño de la población común esta es sólo de un 0,2 %. Se ha demostrado      la participación de múltiples genes y se piensa que es necesaria la      combinación de entre 2 y 100 genes para causar la susceptibilidad de      enfermar. Muchosgenes han sido aislados pero con pobres resultadosen      estudios que intentan confirmar estos hallazgos. El gen RELN que codifica      proteínas que participan en la migración neuronal se está investigando.      En los estudios sobre la búsqueda de cromosomas involucrados en esta      patología, se han confirmadolos 2q y 7q. Por otra parte, se han descrito los siguientes      hallazgos neuropatológicos: macrocefalia, aceleración o desaceleración      del crecimiento cerebral, disminución del tamaño de las células del      sistema límbico y del número de células de Purkinje en el cerebelo.      Estos hallazgos son difíciles de interpretar, pero una hipótesis sobre      la fisiopatología de la macrocefalia surge de la observación que ésta      es a expensas de un aumento en la sustancia blanca, lo cual se relacionaría      con una dificultad en la interconexión neuronal reflejada en una incoherencia      o fragmentación de las funciones cognitivas característica de estos      pacientes.  Muchas son las funciones comprometidas      en esta patología por lo que se piensa que se encuentran alteradas múltiples      áreas o vías neuronales. Pero debe destacarse también que una multiplicidad      de funciones permanecen indemnes. Por ello, se hipotetiza que el daño      sería precoz en el desarrollo y que éste estaría focalizado, pero que,      en el transcurso del desarrollo posterior y por las características      de éste, habría varias áreas dañadas, manteniéndose otra indemnes. Las investigaciones actuales postulan      daños localizados en ciertas áreas de la corteza frontal y temporal      así como compromiso de la amígdala, es decir, en áreas del sistema límbico      o relacionadas íntimamente con éste. Dichas estructuras participanen      funciones como la modulación de las emociones,el aprendizaje emocional      y en la percepción y organización de los estímulos sociales, todas ellas      muy alteradas en estos pacientes. Estudios postmortem han encontrado      anormalidades en tamaño, densidad y arborizaciones dendríticas de neuronas      del sistema límbico, incluyendo la amígdala, el hipocampo, el cíngulo      anterior y los cuerpos mamilares, apoyando esta hipótesis (16). Estudios con MRI sugieren alteraciones      funcionales en la corteza órbito prefrontal, involucrada en funciones      del pensamiento social. En fMRI efectuados en pacientes que realizan      tareas de percepción de caras, se ha evidenciado una hipoperfusión en      el giro fusiforme ubicado en el lóbulo temporal. En estudios con PET,      se ha evidenciado una disminución de la actividad dopaminérgica en la      región medial prefrontal la cual está en relación con vías límbicas.      Se han evidenciado también, con MRI, alteraciones en las estructuras      de la fosa posterior pero podrían ser hallazgos no específicos del autismo. Se están realizando importantes avances      en el conocimiento de la neurobiología de esta patología gracias a investigaciones      genéticas, por una parte, y a estudios con imágenes, como el fMRI y      PET, efectuadas mientras los pacientes realizan determinadas tareas      cognitivas (16). Asímismo, se investiga la posibilidad de alteraciones      neuroinmunológicas en la patofisiología del trastorno. Psicofarmacología Los sistemas de neurotransmisión involucrados      en el autismo parecieran ser principalmentelos dopaminérgicos, serotoninérgicos      y opiodes endógenos. No obstante, no existen medicamento sen la actualidad      dirigidos a corregir las alteraciones a nivel social y comunicacional      que constituyen el núcleo central de la patología autista (17, 18).      E labordaje farmacológico actual va dirigido a tratar algunos síntomas      básicos como: la hiperactividad, los trastornos de la concentración,      las conductas y pensamientos estereotipados y la agresividad (19).  Los antipsicóticos clásicos han sido      los más usados y han demostrado ser útiles para reducir la hiperactividad,      la agitación y las estereotipias. El haloperidol, en dosis de 1 a 2      mg ha tenido muy buenos resultados en niños, pero los efectos adversos(extrapiramidalismo)      han sido importantes. Otros neurolépticos más sedantes han presentado      sobresedación y alteraciones a nivel cognitivo. Los antipsicóticos atípicos      están en período de estudio. Los síntomas negativos de la esquizofreniase      han asimilado con algunos síntomas autistas. Risperidona ha demostrado      ser útil en agresividad, conductas estereotipadas, hiperactividad, impulsividad      y resocialización en numerosos casos, con discretos efectos secundarios.      Se está realizando una investigación con 101 niños autistas en la que      ya se han reportados muy buenos resultados en el corto plazo (8 semanas).      Falta por evaluar esta respuesta a largo plazo. Se han publicado casos      aislados de buena respuesta de la agresividad a clozapina. El riesgo      de agranulocitosis enpacientes con dificultades de comunicación y altatolerancia      al dolor hace que puedan presenta rinfecciones sin ser pesquisados a      tiempo con el riesgo vital concomitante. Además, los controles hematológicos      frecuentes son mal tolerados. La olanzapina pareciera ser un antipsicótico      con buena respuesta y un bajo perfil de efectos adversos, siendo el      aumento de peso el más destacado. La quetiapina ha sido recientemente      probada en un pequeño grupo de autistas con poca respuesta. Antagonistas      opioides como la naltrexona se ha usado en autistas fundamentalmente      para corregir la hiperactividad con algunos buenos resultados y pocos      efectos secundarios. No se han observado cambios positivos en la resocialización      de los pacientes con esta medicación. Se ha evaluado la eficacia de      otros fármacos como la buspirona y otros, como ciertos estabilizadores      del ánimo (litio, ac. valproico, carbamacepina) pero sólo en pequeños      grupos de pacientes. Los resultados no han sido concluyentes. El metilfenidato      es de difíci manejo en esta población pese a que los síntomas de déficit      de atención e hiperkinesia son especialmente importantes. Con esta medicación,      se ha observado con frecuencia la aparición de irritabilidad, insomnio      y agresividad pero es posible lograr buenas respuestas. Se está realizando      un estudio en la actualidad, con una muestra grande de personas, para      determinar si existe un perfil específico de pacientes respondedores.  Con el objeto de interactuar con las      vías serotoninérgicas principalmente implicadas en las estereotipias      verbales y motoras, se han realizado pruebas de tratamiento con clomipramina.      Algunos estudios refieren buenos resultados pero con aparición de problemas      en el electrocardiograma en un pequeño porcentaje de pacientes. Pareciera      que esta medicación sería mejor tolerada en pacientes postpuberales.      Los inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) se han usado      igualmente existiendo sólo un estudio publicado de fluvoxamina, en autistas      adultos, con respuesta satisfactoria en la mitad de los pacientes. En      niños, los ISRS no han sido bien tolerados en dosis útiles. Las investigaciones      más recientes se están realizando en dos vertientes: por un lado con      los fármacos que actúan sobre los receptores de glutamato que participan      en la migración, diferenciación y plasticidad neuronal, como por ejemplo      la motrigina; y por otro lado, con vancomicina e inmunoglobulinas, dirigidas      a tratar las posibles disfunciones neuroinmunológicas. Desde una perspectiva más amplia, los      pacientes autistas deben ser tratados por equipos multidisciplinarios      para orientar y ejecutar diversas terapias ajustadas a cada caso. Se      han diseñado variadas aproximaciones psicoterapéuticas para trabajar      el vínculo del paciente con sus familiares así como las conductas del      diario vivir, fundamentales ambas para lograr cierta autonomía del paciente.      Se han elaborado así mismo diversas técnicas de estimulación dirigidas      al desarrollo de los déficits cognitivos específicos de cada niño (9).          Referencia 1. Volkmar F. Autism and the pervasive      developmental disorders. En: Lewis M, editor. Child and Adolescent Psychiatry,      2nd ed.. Baltimore: Editorial Williams and Wilkins; 1996. p. 489-497        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

 El desempeño del paciente está sujeto      fundamentalmente a la adquisición del lenguaje; factor determinante      para manifestar sus necesidades y alcanzar cierta autonomía. Luego,      de su capacidad para autovalerse en conductas de higiene personal, alimentación      y vestimenta. La adquisición de estas habilidades dependerá del tratamiento      psicológicoy educativo, que deberá llevarse a cabo desde la primera      infancia para generar aprendizajes (15). Es importante destacar que      es difícil establecer un pronóstico certero de evolución ya que cada      niño tiene un potencial de desarrollo y adaptación ulterior desconocido.

Los estudios de seguimiento realizados      hasta laf echa sugieren que sólo un pequeño porcentaje de autistas llega      a vivir y trabajar autónomamente en la vida adulta. Alrededor de un      tercio de los casos alcanza algún grado de independencia parcial. Los      adultos autistas que funcionan a un nivel superior continúan teniendo      dificultades en la interacción social y en la comunicación, junto con      intereses y actividades claramente restringidos. Además, en la adolescencia      o en los inicios de la vida adulta los sujetos con trastorno autista      y capacidad intelectual suficiente pueden deprimirse o presentar cuadros      ansiosos en respuesta a la toma de conciencia de sus graves déficits.      En cuanto a la expectativa de vida, tienen un promedio de vida igual      que la población general. Hay niños, adolescentes, adultos y ancianos      con autismo. 

Caso clínico:

Para ilustrar estos aspectos clínicos,      describiremos brevemente un caso. Se trata de JEV, 23 años, mayor de      cuatro hermanos, traído por su madre por presentar desde hace tres días      irritabilidad, insomnio y agresividad. El día de su ingreso rompe los      vidrios de la casa y golpea a la abuela. Fruto de un embarazo normal,      nació con forcep spor gran tamaño (3.800 gr). Destacó en sudesarrollo:      aparición tardía del lenguaje, alrededor de los 4 años, el que utilizaba      exclusivamente para pedir cosas concretas con palabras aisladas. En      ocasiones hablaba en tercera persona. Desde pequeño, la madre notó que      jugaba siempre solo y solía destruir los juguetes sin mediar enojo ni      pataleta. También rompió sus sábanas con los dientes en varias oportunidades.      A veces, se mordía los dedos de las manos hiriéndose seriamente. Era      muy inquieto, se subía a los árboles y también al techo.A los 5 años      recibió tratamiento psiquiátrico por síndrome de déficit atencional,      luego por psicosis infantil. Alrededor de los 10 años, destacaban las      siguientes conductas peculiares: arrancaba toda carátula de revista      que encontraba a su alcance porl o que no se podía pasar con él frente      a un kiosko, podía comer ininterrumpidamente hasta vomitar por rebalse.      A los 12 años, jugaba día y noche con una varilla con la cual golpeaba      muebles y paredes reiteradamente. No podía prescindir de ella ni unmomento.      Con ésta agredió a su profesora de la escuela diferencial y debió internarse      por primera vez. En la escuela aprendió a cantar y a realizar algunas      tareas sencillas, no así a leer ni a escribir. En esta primera internación      se diagnosticó autismo.Desde entonces el niño registra múltiples ingresos      por agresividad. La madre nota que estos episodios, así como el actual,      son gatillados por peleas entre sus hermanos. En general, si bien no      parece prestar mucha atención al entorno, reacciona desproporcionadamente      ante estímulos ambientales, tales como ruidos, cambio de posición de      objetos, aparición de extraños, etc. En épocas de quietud, el paciente      es autovalente en su cuidado e incluso ayuda a sumadre en labores menores      del hogar. Se comunica poco con los integrantes de la familia pero es      pacífico, se entretiene solo y no requiere de cuidados especiales. Ha      recibido tratamiento con diversos agentes neurolépticos y antiepilépticos      para reducirla agresividad, con respuesta parcial. 

Al ingreso destaca su constitución física      ya que es alto y fornido para el promedio de la población. Permanece      en silencio durante el interrogatorio salvo en relación a su nombre,      el cual repite varias veces. Obedece un par de órdenes sencillas pero      luego parece desmotivarse y no reacciona más. No se contacta visualmente      en ningún momento. Permanece sentado pero balancea su cuerpo constantemente      (rocking). En el sector, demuestra poseer un vocabulario restringido,      se comunicae xclusivamente para expresar sus necesidades y no articipa      en ninguna actividad. Se baña, se viste y se alimenta solo. Pasa largas      horas sentado, balanceándose, pero, generalmente de tarde, presentaepisodios      en que camina agitado por los pasillos ygolpea las ventanas y las paredes.      Estos episodios no presentan ningún desencadenante externo. Es posible      contenerlo verbalmente. 

Aspectos neurobiológicos

Los primeros planteamientos que se realizaron      sobre probables factores etiológicos del autismo postularon bases psicogenéticas      con énfasis en cierta scaracterísticas de la personalidad de los padres      (9) .

En la actualidad, existen abundantes      evidencias sobre su base neurobiológica, que se traduciría en un daño      o alteración ocurrida antes del nacimiento o durante el desarrollo fetal      precoz. Dicha causa se relacionaría con factores genéticos complejos.      No obstante, la falta de marcadores para comprobar eldiagnóstico así      como la diversidad de cuadros clínicos englobados bajo la nómina de      “enfermedadesdel espectro autista” han dificultado los avances entorno      a las investigaciones más recientes (16).

Las primeras evidencias que surgen sobre      el compromiso neurológico del autismo es la presenciade una elevada      comorbilidad con otras enfermedades neurológicas: retardo mental (hasta      80% de los clcasos); convulsiones, presentes en autistas mayores de      5 años hasta en el 25% de los casos; anormalidades inespecíficas del      electroencéfalograma muy frecuentes y la presencia de esclerosis tuberosa      hasta en un 10% de los casos (8, 9, 16).

Por otra parte, estamos frente a una      patología cuyo componente genético es uno de los más relevantes dentro      de la patología psiquiátrica. Los estudios en gemelos univitelinos han      demostrado que el gemelo de un autista tiene un 60% de probabilidadde      ser a su vez autista y un 90% de tener una patología del espectro autista.      En un niño de la población común esta es sólo de un 0,2 %. Se ha demostrado      la participación de múltiples genes y se piensa que es necesaria la      combinación de entre 2 y 100 genes para causar la susceptibilidad de      enfermar. Muchosgenes han sido aislados pero con pobres resultadosen      estudios que intentan confirmar estos hallazgos. El gen RELN que codifica      proteínas que participan en la migración neuronal se está investigando.      En los estudios sobre la búsqueda de cromosomas involucrados en esta      patología, se han confirmadolos 2q y 7q.

Por otra parte, se han descrito los siguientes      hallazgos neuropatológicos: macrocefalia, aceleración o desaceleración      del crecimiento cerebral, disminución del tamaño de las células del      sistema límbico y del número de células de Purkinje en el cerebelo.      Estos hallazgos son difíciles de interpretar, pero una hipótesis sobre      la fisiopatología de la macrocefalia surge de la observación que ésta      es a expensas de un aumento en la sustancia blanca, lo cual se relacionaría      con una dificultad en la interconexión neuronal reflejada en una incoherencia      o fragmentación de las funciones cognitivas característica de estos      pacientes. 

Muchas son las funciones comprometidas      en esta patología por lo que se piensa que se encuentran alteradas múltiples      áreas o vías neuronales. Pero debe destacarse también que una multiplicidad      de funciones permanecen indemnes. Por ello, se hipotetiza que el daño      sería precoz en el desarrollo y que éste estaría focalizado, pero que,      en el transcurso del desarrollo posterior y por las características      de éste, habría varias áreas dañadas, manteniéndose otra indemnes.

Las investigaciones actuales postulan      daños localizados en ciertas áreas de la corteza frontal y temporal      así como compromiso de la amígdala, es decir, en áreas del sistema límbico      o relacionadas íntimamente con éste. Dichas estructuras participanen      funciones como la modulación de las emociones,el aprendizaje emocional      y en la percepción y organización de los estímulos sociales, todas ellas      muy alteradas en estos pacientes. Estudios postmortem han encontrado      anormalidades en tamaño, densidad y arborizaciones dendríticas de neuronas      del sistema límbico, incluyendo la amígdala, el hipocampo, el cíngulo      anterior y los cuerpos mamilares, apoyando esta hipótesis (16).

Estudios con MRI sugieren alteraciones      funcionales en la corteza órbito prefrontal, involucrada en funciones      del pensamiento social. En fMRI efectuados en pacientes que realizan      tareas de percepción de caras, se ha evidenciado una hipoperfusión en      el giro fusiforme ubicado en el lóbulo temporal. En estudios con PET,      se ha evidenciado una disminución de la actividad dopaminérgica en la      región medial prefrontal la cual está en relación con vías límbicas.      Se han evidenciado también, con MRI, alteraciones en las estructuras      de la fosa posterior pero podrían ser hallazgos no específicos del autismo.

Se están realizando importantes avances      en el conocimiento de la neurobiología de esta patología gracias a investigaciones      genéticas, por una parte, y a estudios con imágenes, como el fMRI y      PET, efectuadas mientras los pacientes realizan determinadas tareas      cognitivas (16). Asímismo, se investiga la posibilidad de alteraciones      neuroinmunológicas en la patofisiología del trastorno.

Psicofarmacología

Los sistemas de neurotransmisión involucrados      en el autismo parecieran ser principalmentelos dopaminérgicos, serotoninérgicos      y opiodes endógenos. No obstante, no existen medicamento sen la actualidad      dirigidos a corregir las alteraciones a nivel social y comunicacional      que constituyen el núcleo central de la patología autista (17, 18).      E labordaje farmacológico actual va dirigido a tratar algunos síntomas      básicos como: la hiperactividad, los trastornos de la concentración,      las conductas y pensamientos estereotipados y la agresividad (19).

 Los antipsicóticos clásicos han sido      los más usados y han demostrado ser útiles para reducir la hiperactividad,      la agitación y las estereotipias. El haloperidol, en dosis de 1 a 2      mg ha tenido muy buenos resultados en niños, pero los efectos adversos(extrapiramidalismo)      han sido importantes. Otros neurolépticos más sedantes han presentado      sobresedación y alteraciones a nivel cognitivo. Los antipsicóticos atípicos      están en período de estudio. Los síntomas negativos de la esquizofreniase      han asimilado con algunos síntomas autistas. Risperidona ha demostrado      ser útil en agresividad, conductas estereotipadas, hiperactividad, impulsividad      y resocialización en numerosos casos, con discretos efectos secundarios.      Se está realizando una investigación con 101 niños autistas en la que      ya se han reportados muy buenos resultados en el corto plazo (8 semanas).      Falta por evaluar esta respuesta a largo plazo. Se han publicado casos      aislados de buena respuesta de la agresividad a clozapina. El riesgo      de agranulocitosis enpacientes con dificultades de comunicación y altatolerancia      al dolor hace que puedan presenta rinfecciones sin ser pesquisados a      tiempo con el riesgo vital concomitante. Además, los controles hematológicos      frecuentes son mal tolerados. La olanzapina pareciera ser un antipsicótico      con buena respuesta y un bajo perfil de efectos adversos, siendo el      aumento de peso el más destacado. La quetiapina ha sido recientemente      probada en un pequeño grupo de autistas con poca respuesta. Antagonistas      opioides como la naltrexona se ha usado en autistas fundamentalmente      para corregir la hiperactividad con algunos buenos resultados y pocos      efectos secundarios. No se han observado cambios positivos en la resocialización      de los pacientes con esta medicación. Se ha evaluado la eficacia de      otros fármacos como la buspirona y otros, como ciertos estabilizadores      del ánimo (litio, ac. valproico, carbamacepina) pero sólo en pequeños      grupos de pacientes. Los resultados no han sido concluyentes. El metilfenidato      es de difíci manejo en esta población pese a que los síntomas de déficit      de atención e hiperkinesia son especialmente importantes. Con esta medicación,      se ha observado con frecuencia la aparición de irritabilidad, insomnio      y agresividad pero es posible lograr buenas respuestas. Se está realizando      un estudio en la actualidad, con una muestra grande de personas, para      determinar si existe un perfil específico de pacientes respondedores. 

Con el objeto de interactuar con las      vías serotoninérgicas principalmente implicadas en las estereotipias      verbales y motoras, se han realizado pruebas de tratamiento con clomipramina.      Algunos estudios refieren buenos resultados pero con aparición de problemas      en el electrocardiograma en un pequeño porcentaje de pacientes. Pareciera      que esta medicación sería mejor tolerada en pacientes postpuberales.      Los inhibidores de la recaptación de la serotonina (ISRS) se han usado      igualmente existiendo sólo un estudio publicado de fluvoxamina, en autistas      adultos, con respuesta satisfactoria en la mitad de los pacientes. En      niños, los ISRS no han sido bien tolerados en dosis útiles. Las investigaciones      más recientes se están realizando en dos vertientes: por un lado con      los fármacos que actúan sobre los receptores de glutamato que participan      en la migración, diferenciación y plasticidad neuronal, como por ejemplo      la motrigina; y por otro lado, con vancomicina e inmunoglobulinas, dirigidas      a tratar las posibles disfunciones neuroinmunológicas.

Desde una perspectiva más amplia, los      pacientes autistas deben ser tratados por equipos multidisciplinarios      para orientar y ejecutar diversas terapias ajustadas a cada caso. Se      han diseñado variadas aproximaciones psicoterapéuticas para trabajar      el vínculo del paciente con sus familiares así como las conductas del      diario vivir, fundamentales ambas para lograr cierta autonomía del paciente.      Se han elaborado así mismo diversas técnicas de estimulación dirigidas      al desarrollo de los déficits cognitivos específicos de cada niño (9).

         Referencia 1. Volkmar F. Autism and the pervasive      developmental disorders. En: Lewis M, editor. Child and Adolescent Psychiatry,      2nd ed.. Baltimore: Editorial Williams and Wilkins; 1996. p. 489-497        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

Referencia

1. Volkmar F. Autism and the pervasive      developmental disorders. En: Lewis M, editor. Child and Adolescent Psychiatry,      2nd ed.. Baltimore: Editorial Williams and Wilkins; 1996. p. 489-497        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

2. Organización Mundial de la Salud.      Trastornos generalizados del desarrollo. En: Décima Revisión de la Clasificación      Internacional de las Enfermedades. Trastornos mentales y del comportamiento,      CIE-10. Madrid: Editorial Meditor; 1993 p.189-196        [ Links ]3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

3. American Psychiatric Association.      Pervasive Developmental Disorders. Diagnostic and Statistical Manual      of Mental Disorders, Textrevision, DSM IV-TR. Washington: APA; 2000,      p.69-84        [ Links ]4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

4. Marcelli de Ajuriaguerra. Psicosis      infantiles. En: Psicopatología del niño. 3ª ed. Barcelona: Masson; 1996.      p. 291-332        [ Links ]5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

5. Assumpçao F. Psicosis en la niñez.      En: Grau A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia      y adolescencia. Buenos Aires: Editorial Panamericana; 2000. p. 518-542        [ Links ]6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

6. Fombonne E. The epidemiology of autism:      a review. Psychol Med 1999; 29: 68-69        [ Links ]7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

7. Fombonne E. Prevalence of desintegrative      disorders. Autism 2002; 6: 149-157        [ Links ]8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

8. Lord C, Volkmar F. Diagnosis and assessment      inautistic spectrum disorders. J Am Child Adolesc Psychiatry 2002; 41:      1134-1136        [ Links ]9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

9. Prego Silva LE. Autismo. En: Grau      A, Meneghello J, editores. Psiquiatría y psicología de la infancia y      adolescencia. Editorial Panamericana; 2000. p. 554-560        [ Links ]10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

10. Sponheim E, Skjeldal O. Autism and      Relateddisorders: Epidemiological findings in a NorvegianStudy using      ICD10 Diagnostic Criteria. J Autism Dev Disord 1998; 28: 217-227        [ Links ]11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

11. Deveikis M. El Autismo. En Monografías.com      Disponible en: URL://http://www.monografías.com/trabajos13/elautis/elautis.shtml        [ Links ]12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

12. Tustin F. Autismo y psicosis infantiles.      Primera edición española. Buenos Aires: Paidos;1981        [ Links ]13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

13. Asociación Española de Padres de      Niños Autistas. Autismo. Disponible en URL://http://www.apna.es/apna2.htlm        [ Links ]14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

14. Breinbauer C. Trastornos generalizados      del desarrollo o trastornos del espectro autista. En :Almonte, Montt      y Correa, editores. Psicopatologíainfantil y de la adolescencia. Santiago:      Editorial Mediterráneo; 2003. p. 280-304        [ Links ]15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

15. Acosta MT, Pearl PL. The neurobiology      of autism: new pieces of the puzzle. Curr Neurol Neurosc Rep 2003; 3:      149-156        [ Links ]16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

16. McDougle CJ, Posey D. Psychopharmacology      of Autism. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002; 41: 1380-1383        [ Links ]17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

17. Duncan MK, Bergman J, Weller EB,      Weller R. The American Psychiatric Textbook of Psychopharmacology. 2nd      ed. Washington DC: American Psychiatric Press; 1998         [ Links ]  Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses. Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría      está disponible en www.sonepsyn.cl  

 

Correspondencia:         María Elisa Irarrázaval         Hospital Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak         Av. La Paz Nº 841,          Santiago, Chile         Fono: 09/8251431         E-mail: marielirarrazaval@yahoo.fr

Conflicto de intereses: los autores no      declaran posibles conflictos de intereses.

Recibido: febrero 2004         Aceptado: diciembre 2004