https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500003
Depresión en el embarazo y el puerperio

  Resumen Antecedentes: La depresión, un trastorno    que afecta principalmente a mujeres fértiles, es la primera causa de discapacidad    en mujeres chilenas. Objetivo: Destacar los conocimientos actuales más importantes    acerca de la depresión en el embarazo y el puerperio. Método: Se resumen    los resultados de varios estudios en el contexto de una revisión de la literatura.    Resultados: Un tercio de las mujeres chilenas presenta síntomas de depresión    y/o ansiedad durante el embarazo, mientras que la prevalencia en el posparto    supera el 40%. Si se utilizan criterios operacionales estrictos, se encuentra    que una de cada diez embarazadas/puérperas está deprimida. Se ha visto que la    depresión persistente en mujeres embarazadas se asocia a retraso en el desarrollo    de sus niño (a)s y aun riesgo de depresión 4,7 veces mayor en la adolescencia.    La depresión posparto se asocia a coeficientes intelectuales más bajos en la    preadolescencia, y a conductas violentas. En la actualidad se dispone de diferentes    tipos de psicoterapia y medicamentos que pueden ser utilizados en este período    de la vida. Entre los antidepresivos, los inhibidores de la recaptura de serotonina    son los más usados. Conclusiones: La depresión pre y posparto son altamente    prevalentes y debe considerarse tanto el impacto de no tratar, como de tratar,    la depresión grávido/puerperal. Palabras clave: Depresión, embarazo,    puerperio, post parto.   Introducción En Chile, como en otros países, se utiliza cada    vez más la expresión "psiquiatría perinatal", denominación que alude al área    de la psiquiatría que se aboca específicamente al estudio, diagnóstico y tratamiento    de los trastornos mentales del pre y posparto. De estos trastornos, son fundamentalmente    los cuadros depresivos los que concitan mayor atención, tanto de parte de profesionales    de la salud mental como de especialistas en gineco-obstetricia y pediatría.    Entre otras razones, esto obedece a la prevalencia actual de la depresión. Así, mientras a nivel mundial este trastorno    se convertirá en la segunda causa de discapacidad recién en el año 2020, en    nuestro país la enfermedad depresiva es ya hoy el primer motivo de discapacidad    en mujeres adultas1. Además, se debe considerar que en la mujer la    depresión se presenta principalmente durante el período de vida fértil. Luego,    el interés actual por familiarizarse con el diagnóstico y tratamiento esta patología    se explica también por la constatación creciente de que el no tratar la depresión    materna tiene efectos deletéreos en el desarrollo del feto, del lactante e incluso    de los hijo(a)s en épocas más tardías de la vida. Depresión durante el embarazo Hasta mediados de la década del 80 del siglo    pasado, prevaleció la idea de que la maternidad, particularmente el embarazo,    se asociaba casi invariablemente a un estado de bienestar emocional y ausencia    de patología mental. Se sabía, por supuesto, que las enfermas psiquiátricas    se podían embarazar y que las puérperas eran algo más vulnerables2,    pero predominaba el concepto de que la gestante no padecía de afecciones psíquicas.    Fue la psiquiatra Gisela B. Oppenheim quien por primera vez hizo un cuestionamiento    explícito al mito prevaleciente hasta entonces cuando, en un texto inglés de    la época, inició el capítulo sobre trastornos psicológicos en el embarazo con    la pregunta siguiente. "¿Sirve el embarazo, como se ha afirmado a menudo, para    proteger a la futura madre de la enfermedad mental?"3. Coincidentemente, en los años posteriores al    planteamiento de la colega londinense, en todo el mundo se apreció interés por    determinar la prevalencia de los trastornos psiquiátricos en las gestantes/puérperas4.    Chile no fue la excepción y, en particular, desde la década de los 90, se publicaron    estudios nacionales que, en resumen, muestran que alrededor del 30% de las embarazadas    presenta síntomas inespecíficos de depresión y/o ansiedad. En cambio, si uno    se circunscribe a los trastornos depresivos propiamente tales, la prevalencia    de depresión en este período es cercana al 10%5. Las características clínicas de la depresión    mayor del embarazo son, en lo fundamental, similares a las observadas en los    episodios depresivos que se presentan en otras épocas de la vida. Por este motivo,    para el no especialista, es útil conocer los síntomas de depresión mayor, según    la definición de la Asociación Americana de Psiquiatría (Tabla    1)6.    

Se debe tener presente que algunas molestias    propias de la gravidez, como por ejemplo la astenia, la labilidad emocional    y las alteraciones del sueño y del apetito, suelen encontrarse durante la depresión.    Asimismo, es pertinente recordar que las embarazadas pueden sufrir de ciertas    patologías médicas, tales como anemia, diabetes gestacional y disfúnción tiroidea,    las cuales a menudo se asocian a síntomas depresivos. Por ello, se recomienda    explorar sistemáticamente los síntomas psíquicos de depresión mayor, especialmente    la anhedonia, los sentimientos de culpa, la desesperanza y la ideación suicida. Como en otros ámbitos de nuestra especialidad,    en psiquiatría perinatal se dispone de instrumentos psicométricos específicos    para la detección de depresión durante el embarazo7,8. Con todo,    el instrumento de tamizaje para depresión usado más comúnmente durante la gestación    en todo el mundo es la Escala de Depresión Posnatal de Edimburgo (EPDS)9,    escala que ha sido validada para ser usada en el embarazo en distintos contextos10.    Mientras en el posparto se sugiere usar un punto de corte 9/10, durante la gravidez    se recomienda usar un punto de corte de 11/1211. Riesgos de no tratar la depresión materna    durante la gestación La depresión de la embarazada puede traducirse    en cambios conductuales como el abandono de los controles prenatales, el deterioro    del autocuidado que requiere la gravidez, la mala adherencia a las indicaciones    médicas y el abuso de tabaco, alcohol y drogas, todo lo cual puede afectar el    desenlace obstétrico. El suicidio, o los intentos de suicidio, son infrecuentes    en las gestantes deprimidas12,13. Por otra parte, algunos síntomas propios de la    depresión, como la inapetencia, pueden alterar algunos aspectos del embarazo,    tales como el aumento de peso, y así contribuir a resultados adversos. La depresión materna per se puede afectar    negativamente el desarrollo del feto14. Aunque varios estudios sugieren    que la depresión materna se asocia a un riesgo mayor de embarazos de pretérmino    (cuando el nacimiento ocurre antes de las 37 semanas) o a un riesgo mayor de    dar a luz recién nacidos pequeños para la edad gestacional (PEG) o de peso bajo,    una revisión reciente concluyó que la evidencia actual no permite apoyar ni    refutar la validez de estas asociaciones específicas15. Cabe mencionar un interesante estudio prospectivo    de una cohorte de más de 9.000 mujeres y sus hijo(a)s, realizado en Inglaterra.    Incluyó la aplicación de la EPDS durante las semanas 18 y 32 del embarazo, y    luego a las ocho semanas y a los ocho meses posparto. El seguimiento reveló    que la presencia de síntomas depresivos persistentes en las madres durante el    embarazo se asoció a un retraso en el desarrollo de los niño(a)s, a los 18 meses    de edad, en comparación a lo observado en los niño(a)s cuyas madres no presentaron    tales síntomas durante la gestación. Se determinó la Odds Ratio (OR), encontrándose    que fue de 1,34 (95% IC = 1,01-1,78; p = 0,043). Si bien tuvo la limitante de    que la evaluación de los niños se basó únicamente en el reporte de la madre,    el estudio subraya la importancia de la depresión durante el embarazo. En efecto,    como lo destacan los autores, algunas de las consecuencias en el desarrollo    de los niño(a)s atribuidas a la depresión puerperal son causadas en parte por    los síntomas depresivos durante el embarazo16. Otro estudio reciente mostró que aquellos adolescentes    cuyas madres tuvieron una depresión durante sus embarazos, presentaron un riesgo    4,7 veces mayor de estar deprimidos a los 16 años de edad, en comparación a    aquellos cuyas madres no se deprimieron durante la gestación17. Tratamiento de la depresión durante el embarazo El objetivo es mantener o mejorar la salud mental    de la mujer, minimizando los riesgos para el embrión/feto en desarrollo. Por    cierto, se debe recomendar interrumpir el consumo de cafeína, nicotina y alcohol.    Al mismo tiempo, debe intentarse maximizar las posibilidades de descanso. Intervenciones psicoterapéuticas Muchas pacientes con depresiones leves a moderadas    pueden ser tratadas exclusivamente con psicoterapia. Tanto las técnicas de relajación,    la terapia cognitivo-conductual, como la psicoterapia de apoyo pueden ser muy    útiles para tratar la ansiedad que frecuentemente acompaña a la depresión. Para    los síntomas anímicos, siempre que no sean intensos, suele preferirse la terapia    cognitivo-conductual (TCC) o la psicoterapia interpersonal (Interpersonal Psychotherapy)    (PIP). Por lo general se usan en su modalidad individual, pero también se pueden    emplear en su versión grupal18. Pese a que la evidencia a favor de    la psicoterapia de orientación psicodinámica es limitada, los expertos plantean    que se trata de una opción razonable si no se dispone de TCC o de PIP Farmacoterapia Se debe considerar su uso en embarazadas con    depresiones moderadas a severas o cuando hay una alta probabilidad de recidiva.    Por comprensibles razones éticas, no se cuenta con estudios sobre la eficacia    de los antidepresivos en el tratamiento de la depresión de mujeres embarazadas.    Sin embargo, no hay razones para pensar que la respuesta terapéutica de las    mujeres grávidas debiera ser distinta a la observada en mujeres no embarazadas.    Es más, se cuenta con guías para el tratamiento de la depresión durante la gestación15,19-21. En la práctica, sigue siendo válida la recomendación    de evitar en lo posible el uso de psicofármacos durante las primeras doce semanas    de gestación (período de organogénesis), debido al riesgo de malformaciones.    Al respecto, es útil conocer la clasificación del riesgo que representan los    fármacos para el feto según la Food and Drug Administration (FDA) de los EEUU    (Tabla 2).    

Esta categorización del riesgo asociado al uso    de medicamentos durante el embarazo es un referente valioso pese a algunas limitaciones    importantes. Así, en 1992, la Sociedad Norteamericana de Teratología hizo ver    que mientras entonces sólo alrededor de veinte drogas eran reconocidas como    teratógenos en humanos, en los manuales de la FDA de ese año aparecieron alrededor    de 140 medicamentos con una clasificación D o X (las de mayor riesgo). Con posterioridad,    algunos autores alertaron sobre el hecho de que en EE.UU. se ha puesto fin innecesariamente    a embarazos deseados por seguir muy de cerca las clasificaciones de la FDA. Un estudio de Cohen y cols, en mujeres que estaban    tomando antidepresivos antes de la concepción, encontró que la discontinuación    del medicamento durante el embarazo se tradujo en un 68% de recidiva, en comparación    a sólo un 25% de recidiva en mujeres gestantes que continuaron el fármaco22. La mayor cantidad de datos relacionados con los    antidepresivos y el período grávido proviene del uso de los inhibidores selectivos    de la recaptura de serotonina (ISRS), especialmente fluoxetina, sertralina,    citalopram y paroxetina. En general, el conjunto de los datos reunidos hasta    ahora muestra escasa evidencia de teratogénesis derivada del uso de antidepresivos    durante la gestación o de efectos adversos asociados a la exposición durante    la lactancia23-25. A modo de resumen, se puede decir que los ISRS    (salvo, tal vez, la paroxetina) son una buena opción terapéutica y suelen preferirse    durante la gestación/posparto; representan una alternativa segura, incluso en    el primer trimestre del embarazo. Algunos autores aconsejan evitar el uso de    la paroxetina en gestantes o mujeres que planean embarazarse16. La    razón es que durante 2005 y 2006 algunos estudios mostraron que los recién nacidos    cuyas madres habían tomado paroxetina en el primer trimestre del embarazo tenían    dos veces mayor riesgo de presentar malformaciones congénitas cardíacas, más    comúnmente problemas del septum ventricular. En términos absolutos el riesgo    es pequeño, de dos por cada 1.000 nacimientos; por lo cual no se puede considera    que este fármaco sea un teratógeno mayor17,28. Incluso un estudio    reciente, que incluyó 1.174 neonatos provenientes de ocho centros distintos,    reveló que no había un aumento en el riesgo de malformaciones asociado al uso    de paroxetina en el primer trimestre19. Con todo, hace años se están    reportando casos de síndromes de privación neonatal de ISRS en niños cuyas madres    los han ingerido en el tercer trimestre30,31, por lo que, independiente    de si finalmente se confirma o descarta el potencial teratogénico de la paroxetina,    dicho fármaco no constituye una buena alternativa durante la gravidez porque    a menudo se asocia a síndrome de discontinuación. Es pertinente señalar que recientemente la FDA    hizo una advertencia sobre el riesgo de una asociación entre el uso de ISRS    e hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (www.fda.gov/cder/    drug/advisory/SSRI_PPHN200607.htm)32. Específicamente, se trata    de un aumento de seis veces del riesgo relativo de desarrollar dicha condición    cuando se usan estos fármacos después de la semana 20 de gestación. En términos    absolutos, el riesgo aumenta de 1 a 2 por 1.000 (0,l%-0,2%) a 3 a 12 por 1.000    (0,3%-1,2%)15 lo que se traduce, en la práctica, en que los entendidos    advierten sobre este riesgo asociado al uso de ISRS, pero este tipo de fármacos    se sigue usando durante el embarazo15. Los expertos coinciden en que durante el período    grávido/puerperal una alternativa a los ISRS son las aminas secundarias, esto    es, desipramina y nortriptilina (no disponible en Chile), ya que producen menos    efectos anticolinérgicos e hipotensión ortostática que los antidepresivos tricíciclos.    Estos últimos se usaron en embarazadas y puérperas durante varias décadas y    aún se utilizan ocasionalmente. Algunos estudios iniciales sugirieron que aumentaban    el riesgo de malformaciones de extremidades, lo cual no fue confirmado posteriormente26. Los limitados datos disponibles sobre los antidepresivos    atípicos, que no son ISRS ni tricíclicos (entre los que se incluyen bupropion,    duloxetina, mirtazapina y venlafaxina), no sugieren, por el momento, un aumento    del riesgo de teratogénesis o efectos obstétricos o neonatales adversos asociados    a su uso33-35. En el único estudio publicado sobre bupropion,    el cual incluyó 136 pacientes, se encontró un riesgo aumentado de aborto espontáneo,    no así de malformaciones mayores36. Por otra parte, si bien la FDA    ha clasificado al bupropion en categoría B de riesgo en el embarazo (Tabla    3), los datos que fundamentan esta decisión no son confiables ya que no    provienen de estudios sometidos al escrutinio de los pares. A esto se añade    que el bupropion puede bajar el umbral convulsivante, por lo cual desaconsejamos    su uso durante la gestación.    

Depresión posparto (DPP) Numerosos estudios muestran que durante los meses    que siguen al parto, período en que la mujer es muy vulnerable desde el punto    de vista psíquico, más del 40% de las madres sufre de síntomas depresivo-ansiosos    inespecíficos y que del 10% al 15% desarrolla una enfermedad depresiva propiamente    tal5. En el caso de estos últimos cuadros, se trata de trastornos    cuya sintomatología es en general muy similar a la de los episodios de depresión    mayor que aparecen en otras épocas de la vida (Tabla 1)6.    Ciertamente el contexto de la maternidad influye en la presentación de los síntomas    y así, por ejemplo, las ideas de culpa y minusvalía, que en forma habitual tiñen    el vivenciar de los deprimidos, aquí se traducen en sentimientos de incapacidad    para asumir el rol de madre y hacerse cargo de las tareas que involucra el cuidado    del niño (a). La mayoría de los casos de DPP se presenta durante    el primer mes del puerperio o poco después y, por lo general, los síntomas alcanzan    su intensidad máxima entre las 8 y las 12 semanas después de que la mujer ha    dado a luz. La disforia posparto (postpartum blues) es un    trastorno transitorio que aparece los primeros días posparto, típicamente alrededor    del tercer día, durando sólo algunas horas y, a lo más, un día o dos. Se trata    de un estado en que sobresalen la ansiedad, la labilidad emotiva y, a veces,    el ánimo depresivo, síntomas todos muy pasajeros, por lo que no se requiere    de tratamiento. Es muy común, presentándose en alrededor del 60% de las puérperas37. La psicosis posparto tiene una incidencia del    0,1 al 0,2%38. El cuadro es de presentación dramática y representa    una emergencia psiquiátrica. Por lo general comienza durante las primeras dos    semanas posparto, a veces a las 48 ó 72 horas después de dar a luz. Suele debutar    con síntomas tales como inquietud, irritabilidad y trastornos del sueño. Habitualmente    la psicosis puerperal evoluciona rápido, destacando entre los síntomas el ánimo    deprimido o exaltado, el desajuste conductual, la labilidad emocional, como    también los delirios y las alucinaciones. Aún se debate si la psicosis posparto    es una entidad diagnóstica independiente o si se trata de una psicosis afectiva    (trastorno del ánimo) de evolución rápida. Considerando que el parto es un evento predecible,    es conveniente conocer los factores de riesgo de la patología anímica puerperal    (Tabla 4).    

Riesgos de no tratar la depresión posparto En la actualidad se cuenta con más de una veintena    de estudios en los que se han documentado los numerosos efectos adversos asociados    a la depresión materna posparto. Estas investigaciones han encontrado consecuencias    negativas a nivel del vínculo madre-hijo(a) y el desarrollo infantil, tanto    en términos emocionales, conductuales como cognitivos39. Hay y cols,    por ejemplo, encontraron que los preadolescentes cuyas madres presentaron una    depresión a los tres meses de tenerlos; es decir, sufrieron de DPP, tuvieron    coeficientes intelectuales significativamente más bajos que los niños cuyas    madres no se deprimieron en ese período40. En otro estudio, este    grupo de investigadores dio a conocer una asociación entre DPP materna y violencia    en los hijo(a)s, aún considerando la depresión durante la gestación, su historia    de depresión y las características de la familia. Los hijo(a)s se mostraron    más violento (a) s si las madres habían estado deprimidas al tercer mes posparto    y al menos en una ocasión más durante el seguimiento, el cual se extendió hasta    11 años después del parto41. Pero la depresión puerperal no sólo    puede afectar el modo como la madre se relaciona con su hijo sino también la    manera como lo percibe. Se ha visto que las madres deprimidas perciben más negativamente    a sus hijos y que los consideran más difíciles de criar que las madres controles    no deprimidas42. Tratamiento de la depresión posparto Como se mencionó, las disforias posparto no requieren    tratamiento debido a que la alteración anímica es leve y autolimitada. De todos    modos, si la madre llegara a consultar, es útil explicarle que lo que le sucede    es normal, atribuible a los cambios hormonales que está experimentando y que    pasará sin necesidad de tratamiento. En cuanto a las psicosis, es pertinente señalar    que, dado sus características, habitualmente son derivadas al psiquiatra. En    lo substancial, se tratan igual que cualquier psicosis afectiva presente en    otra época de la vida. En cuanto a al tratamiento de las depresiones    posparto no psicóticas, se deben considerar tanto las psicoterapias como los    tratamientos farmacológicos. Intervenciones psicoterapéuticas Para las mujeres en riesgo pero que permanecen    asintomáticas, o aquellas con síntomas leves de DPP, se recomiendan medidas    de orden general, como la psicoeducación. Básicamente, consiste en explicarle    a la madre y a la familia, la naturaleza del trastorno que aqueja a la paciente,    haciendo hincapié en que se trata de una enfermedad y no de derrota o fracaso    personal, modo de conceptualizar el trastorno que uno a menudo encuentra en    la práctica clínica. Es aconsejable descartar alteraciones de las hormonas tiroideas.    Asimismo, resulta fundamental perturbar lo menos posible    los ritmos circadianos. El tratamiento oportuno de los problemas del sueño con    frecuencia logra evitar el desarrollo de trastornos depresivos puerperales en    mujeres de alto riesgo. De ser posible, se debe asistir (o relevar) a la madre    en el cuidado nocturno del niño ya que ello puede ser muy beneficioso a través    de favorecer el descanso. Las psicoterapias avaladas por la investigación científica,    para ser usadas en esta etapa de la vida, son la cognitivo-conductual y la interpersonal    (PIP). Esta última se focaliza en la transición de roles y en la adquisición    de nuevas destrezas vinculadas a la maternidad43. Farmacoterapia La lactancia tiene claros beneficios para la    madre y el niño(a) y, por cierto, la decisión de si usar o no un antidepresivo    mientras se amamanta debe basarse en un análisis cuidadoso de la relación riesgo/beneficio. Se sabe que todos los fármacos pasan al niño    a través de la leche materna y que, en general, sólo el 1% a 2% de la dosis    materna de cualquier fármaco aparecerá en la leche. Este traspaso es significativamente    menor que en la situación intrauterina y, en la práctica, en lo que a los antidepresivos    concierne, no se traduce en problemas clínicos para el neonato en la gran mayoría    de los casos26. Con todo, si un niño(a) desarrolla síntomas anormales,    y cabe la sospecha de que se relacionan a la ingesta del antidepresivo por parte    de la madre, se debe suspender la lactancia de inmediato. Desde hace más de diez años los ISRS han desplazado    a los antidepresivos tricíclicos en el tratamiento de madres que amamantan.    Los más estudiados son la fluoxetina y la sertralina. En cuanto a la fluoxetina,    se ha visto que dosis de 20-40 mg se traducen en niveles plasmáticos relativamente    bajos en el lactante44, pero más altos que para otros ISRS. La norfluoxetina,    el metabolito activo de la fluoxetina, tiene una vida media muy larga, lo cual    pudiera explicar algunos reportes de efectos adversos en los neonatos descritos    en la literatura45,46. La sertralina ha sido relativamente bien estudiada.    En 95 casos se estudiaron los niveles en la leche materna y las repercusiones    en el lactante, encontrándose niveles bajos en la leche materna e indetectables    en el plasma de los niño(a) s. No se han descrito efectos adversos en los lactantes    expuestos44. A su vez, tampoco se ha descrito cambios en el transporte    central o periférico de serotonina de los niños47. Se desconoce la duración óptima del tratamiento    antidepresivo de la DPP. No obstante, la recomendación habitual es mantener    la terapia por al menos 12 meses. Si por algún motivo se desea abreviar el período    de tratamiento, se aconseja prolongarlo hasta después de verificados otros cambios    hormonales (por ejemplo, el retorno de los ciclos menstruales). Come se sabe, el sulpiride, un neuroléptico en    uso desde hace más de dos décadas, se utiliza en ocasiones como tranquilizante    y para aumentar la secreción de leche materna. No se han reportado efectos adversos    en los lactantes48, pero se debe considerar que su empleo prolongado    puede favorecer el aumento de peso en la madre48,49. De ser necesario prescribir un hipnótico a una    madre que amamanta, el zolpidem representa una alternativa segura, tanto por    su excreción rápida como porque casi no se encuentra en la leche de la madre.    En efecto, sólo entre el 0,004% y el 0,0019% de la dosis total administrada    pasa a la leche materna50. Desde hace algún tiempo, se cuenta con medios    electrónicos que proporcionan información actualizada sobre el uso de medicamentos    durante el embarazo y la lactancia. Entre otros, corresponde destacar los siguientes:    http://toxnet.nlm.nih.gov,    http://depts.washington.edu/terisweb,    www. reprotox.org,    www.mededppd.org, www.postpartum.net,    www.womensmentalhealth.org,    y http://www.motherisk.org/women/index.jsp.   Referencias 1. Ministerio Servicio Nacional de la Mujer.    Salud Mental en el Gran Santiago, 2002.        [ Links ]2. Welner A. Childbirth-related psychiatric illness.    Compr Psychiatry 1982; 23 (2): 143-54.        [ Links ]3. Oppenheim G. Psychological disorders in pregnancy.    En: Priest R, editor. Psychological disorders in obstetrics and gynaecology.    London: Butterworths, 1985.        [ Links ]4. Kumar R, Brockington I, editors. Motherhood    and mental illness. London: Wright, 1988.        [ Links ]5. Jadresic E, Nguyen D, Halbreich U. What does    Chilean research tell us about pospartum depression? J Affect Disord 2007; 102:    237-43.        [ Links ]6. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual for Mental Disorders. 4th Edition. Text Revision. Washington    DC: American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]7. Jadresic E, Jara C. Utilidad de un cuestionario    (CSD-20) para la detección de cuadros depresivos en el embarazo. Rev Psiquiat    Clin 1993; 30 (2): 97-104.        [ Links ]8. Gorman L, O'Hara M, Figuereido B, Hayes S,    Jacquemain F, Kammerer M, et al. Adaptation of the structured clinical    interview for DSM-IV disorders for assessing depression in women during pregnancy    and post-partum across countries and cultures. Br J Psychiatry 2004; 184 (46):    17-23.        [ Links ]9. Cox J, Holden J. Perinatal psychiatry. Use    and misuse of the Edinburgh Postnatal Depression Scale. Glasgow: The Royal College    of Psychiatrists, 1994.        [ Links ]10. Gibson J, McKenzie-McHarg K, Shakespeare    J, Price J, Gray R. A systematic review of studies validating the Edinburgh    Postnatal Depression Scale in antepartum and postpartum women. Acta Psychiatr    Scand 2009; 119 (5): 350-64.        [ Links ]11. Matthey S, Henshaw C, Elliott S, Barnett    B. Variability in use of cut-off scores and formats on the Edinburgh Postnatal    Depression Scale: Implications for clinical and research practice. Arch Women    Ment Health 2006; 9: 309-15.        [ Links ]12. Appleby L. Suicide during pregnancy and in    the first postnatal year. BMJ 1991; 302 (6769): 137-40.        [ Links ]13. Marzuk P, Tardiff K, León A, Hirsh C, Portera    L, Hartwell N, et al. Lower risk suicide during pregnancy. Am J Psychiatry    1997; 154 (1): 122-3.        [ Links ]14. Nonacs R, Cohen L. Assessment and treatment    of depression during pregnancy: An update. Psychiatr Clin North Am 2003; 26:    547-62.        [ Links ]15. Yonkers K, Wisner K, Stewart D, Oberlander    T, Dell D, Stotland N, et al. The management of depression during pregnancy:    A report from the American Psychiatric Association and the American College    of Obstetricians and Gynecologists 2009; 114 (3): 703-13.        [ Links ]16. Deave T, Heron J, Evans J, Emond A. The impact    of maternal depression in pregnancy on early child development. BJOG 2008; 115    (8): 1043-51.        [ Links ]17. Pawlby S, Hay D, Sharp D, Waters C, O'Keane    V. Antenatal depression predicts depression in adolescent offspring: Prospective    longitudinal community-based study. J Affect Disord 2009; 113 (3): 236-43.        [ Links ]18. Spinelli M, Endicott J. Controlled clinical    trial of interpersonal psychotherapy versus parenting education program for    depressed pregnant women. Am J Psychiatry 2003; 160: 555-62.        [ Links ]19. Altshuler L. The expert consensus guideline    series. Treatment of depression in women. Postgrad Med 2001:1-107.        [ Links ]20. Wisner K, Gelenberg A, Leonard H, Zarin D,    Frank E. Pharmacological treatment of depression during pregnancy. JAMA 1992;    282: 1264-69.        [ Links ]21. Yonkers K, Wisner K, Stowe Z, Leibenluft    E, Cohen L, Miller L, et al. Management of bipolar disorder during pregnancy    and the postpartum period. Am J Psychiatry 2004; 161: 608-20.        [ Links ]22. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]23. Wen S, Yang Q, Garner P, Fraser W, Olatunbosun    O, Nimrod C, et al. Selective serotonin reuptake inhibitors and adverse    pregnancy outcomes. Am J Obstet Gynecol 2006; 194: 961-6.        [ Links ]24. Malm H, Klaukka T, Neuvonen P. Risks associated    with selective serotonin reuptake inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 2005;    106: 1289-96.        [ Links ]25. Ellfolk M, Malm H. Risks associated with    in utero and lactation exposure to selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs).    Reprod Toxicol 2010; 30 (2): 249-60.        [ Links ]26. ACOG Practice Bulletin. Clinical management    guidelines for obstetrician-gynaecologists. Obstet Gynecol 2008; 11 (4): 1001-19.        [ Links ]27. Merlob P, Birk E, Sirota L, Linder N, Berant    M, Stahl B, et al. Are selective serotonin reuptake inhibitors cardiac    teratogens? Echocardiographic screening of newborns with persistent heart murmur.    Birth Defects Res A Clin Mol Teratol 2009; 85(10): 837-41.        [ Links ]28. Cole J, Ephross S, Cosmatos I, Walter A.    Paroxetine in the first trimestre and the prevalence of congenital malformations.    Pharmacoepidemiol Drug Saf 2007; 16: 1075-85.        [ Links ]29. Einarson A, Pistelli A, Desantis M, Malm    H, Paulus W, Panchaud A, et al. Evaluation of the risk of congenital    cardiovascular defects associated with use of paroxetine during pregnancy. Am    J Psychiatry 2008; 165 (6): 749-52.        [ Links ]30. Nordeng H, Lindemann R, Perminov K, Reikman    A. Neonatal withdrawal syndrome after in utero exposure to selective serotonin    reuptake inhibitors. Acta Paediatr 2001; 90: 288-91.        [ Links ]31. Ahmed M, Paramishwaran A, Swang P. Neonatal    convulsions secondary to paroxetine withdrawal. J Pak Med Assoc 2007; 57: 162.        [ Links ]32. Chambers C, Hernández-Díaz S, Van Marter    L, Werler M, Louik C, Jones K, et al. Selective serotonin-reuptake inhibitors    and risk of persistent pulmonary hypertension of the newborn. N Engl J Med 2006;    354: 579-87.        [ Links ]33. Kallen B. Neonate characteristics after maternal    use of antidepressants in late pregnancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2004; 158:312-16.        [ Links ]34. Yaris F, Kadioglu M, Kesim M, Ulku C, Yaris    E, Kalyoncu N, et al. Newer antidepressants in pregnancy: Prospective    outcome of a case series. Reprod Toxicol 2004; 19: 235-8.        [ Links ]35. Kesim M, Yaris F, Kadioglu M, Yaris E, Kalyoncu    N, Ulku C. Mirtazapine use in two pregnant women: is it safe? Teratology 2002;    66: 204.        [ Links ]36. Chun-Fai-Chan B, Koren G, Fayez I, Kalra    S, Voyer-Lavigne S, Dossier A, et al. Pregnancy outcome of women exposed    to bupropion during pregnancy: a prospective comparative study. Am J Obstet    Gynecol 2005; 192: 932-6.        [ Links ]37. Kendell R, McGuire R, Connor Y, Cox J. Mood    changes in the first three weeks after childbirth. J Affect Disord 1981; 3 (4):    317-26.        [ Links ]38. O'Hara M. Post-partum blues, depression,    and psychosis: A review. J Psychosom Obstet Gynaecol 1987;7:205-27.        [ Links ]39. Hostetter B, Stowe Z. Postpartum mood disorders.    En: Lewis-Hall F, Williams T, Panetta J, Herrera J, editors. Psychiatric illness    in women. Emerging treatments and research. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002.        [ Links ]40. Hay D, Pawlby S, Sharp D, Asten P, Mills    A, Kumar R. Intellectual problems shown by 11-year-old children whose mothers    had postnatal depression. J Child Psychol Psychiatry 2001; 42 (7): 871-89.        [ Links ]41. Hay D, Pawlby S, Angold A, Harold G, Sharp    D. Pathways to violence in the children of mothers who where depressed postpartum.    Dev Psychol 2003; 39(6): 1083-94.        [ Links ]42. Murray L, Fiori-Cowley A, Hooper R. The impact    of postpartum depression and associated adversity on early mother-infant interactions    and later infant outcome. Child Dev 1996; 67: 2512-26.        [ Links ]43. Whiffen V, Gotlib I. Infants of postpartum    depressed mothers: Temperament and cognitive status. J Abnorm Psychol 1989;    98: 274-9.        [ Links ]44. O'Hara M, Stuart S, Gorman L, Wenzel A. Efficacy    of interpersonal psychotherapy for postpartum depression. Arch Gen Psychiatry    2000; 57(11): 1039-45.        [ Links ]45. Gentile S. Use of contemporary antidepressants    during breastfeeding: a proposal for a specific safety index. Drug Saf 2007;    30(2): 107-21.        [ Links ]46. Hale T, Shum S, Grossberg M. Fluoxetine toxicity    in a breastfed infant. Clin Pediatr 2001; 40(12): 681-4.        [ Links ]47. Heikkinen T, Ekblad U, Palo P, Laine K. Pharmo-kinetics    of fluoxetine and norfluoxetine in pregnancy and lactaction. Clin Pharmacol    Ther 2003; 73(4): 330-7.        [ Links ]48. Epperson N, Czarkowski K, Ward-O'Brian D,    Weiss E, Gueorguieva R, Jatlow P, et al. Maternal sertraline treatment    and serotonin transport in breast-feeding mother-infant pairs. Am J Psychiatry    2001; 158(10): 1631-7.        [ Links ]49. O'Leary R. Sulpiride improves inadequate    lactation. Br M J (Clin Res Ed) 1982; 285 (6344): 807.        [ Links ]50. Brockington I. Motherhood and mental health.    Oxford: Oxford University Press, 1996.        [ Links ]51. Cohen L. Psycho tropic drug use in pregnancy.    Hosp Community Psychiatry 1989; 40 (6): 566-7.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 19/05/2010 Correspondencia: Enrique Jadresic M. E-mail:    ejadresic@gmail.com



Resumen

Antecedentes: La depresión, un trastorno    que afecta principalmente a mujeres fértiles, es la primera causa de discapacidad    en mujeres chilenas. Objetivo: Destacar los conocimientos actuales más importantes    acerca de la depresión en el embarazo y el puerperio. Método: Se resumen    los resultados de varios estudios en el contexto de una revisión de la literatura.    Resultados: Un tercio de las mujeres chilenas presenta síntomas de depresión    y/o ansiedad durante el embarazo, mientras que la prevalencia en el posparto    supera el 40%. Si se utilizan criterios operacionales estrictos, se encuentra    que una de cada diez embarazadas/puérperas está deprimida. Se ha visto que la    depresión persistente en mujeres embarazadas se asocia a retraso en el desarrollo    de sus niño (a)s y aun riesgo de depresión 4,7 veces mayor en la adolescencia.    La depresión posparto se asocia a coeficientes intelectuales más bajos en la    preadolescencia, y a conductas violentas. En la actualidad se dispone de diferentes    tipos de psicoterapia y medicamentos que pueden ser utilizados en este período    de la vida. Entre los antidepresivos, los inhibidores de la recaptura de serotonina    son los más usados. Conclusiones: La depresión pre y posparto son altamente    prevalentes y debe considerarse tanto el impacto de no tratar, como de tratar,    la depresión grávido/puerperal.

Palabras clave: Depresión, embarazo,    puerperio, post parto.

  Introducción En Chile, como en otros países, se utiliza cada    vez más la expresión "psiquiatría perinatal", denominación que alude al área    de la psiquiatría que se aboca específicamente al estudio, diagnóstico y tratamiento    de los trastornos mentales del pre y posparto. De estos trastornos, son fundamentalmente    los cuadros depresivos los que concitan mayor atención, tanto de parte de profesionales    de la salud mental como de especialistas en gineco-obstetricia y pediatría.    Entre otras razones, esto obedece a la prevalencia actual de la depresión. Así, mientras a nivel mundial este trastorno    se convertirá en la segunda causa de discapacidad recién en el año 2020, en    nuestro país la enfermedad depresiva es ya hoy el primer motivo de discapacidad    en mujeres adultas1. Además, se debe considerar que en la mujer la    depresión se presenta principalmente durante el período de vida fértil. Luego,    el interés actual por familiarizarse con el diagnóstico y tratamiento esta patología    se explica también por la constatación creciente de que el no tratar la depresión    materna tiene efectos deletéreos en el desarrollo del feto, del lactante e incluso    de los hijo(a)s en épocas más tardías de la vida. Depresión durante el embarazo Hasta mediados de la década del 80 del siglo    pasado, prevaleció la idea de que la maternidad, particularmente el embarazo,    se asociaba casi invariablemente a un estado de bienestar emocional y ausencia    de patología mental. Se sabía, por supuesto, que las enfermas psiquiátricas    se podían embarazar y que las puérperas eran algo más vulnerables2,    pero predominaba el concepto de que la gestante no padecía de afecciones psíquicas.    Fue la psiquiatra Gisela B. Oppenheim quien por primera vez hizo un cuestionamiento    explícito al mito prevaleciente hasta entonces cuando, en un texto inglés de    la época, inició el capítulo sobre trastornos psicológicos en el embarazo con    la pregunta siguiente. "¿Sirve el embarazo, como se ha afirmado a menudo, para    proteger a la futura madre de la enfermedad mental?"3. Coincidentemente, en los años posteriores al    planteamiento de la colega londinense, en todo el mundo se apreció interés por    determinar la prevalencia de los trastornos psiquiátricos en las gestantes/puérperas4.    Chile no fue la excepción y, en particular, desde la década de los 90, se publicaron    estudios nacionales que, en resumen, muestran que alrededor del 30% de las embarazadas    presenta síntomas inespecíficos de depresión y/o ansiedad. En cambio, si uno    se circunscribe a los trastornos depresivos propiamente tales, la prevalencia    de depresión en este período es cercana al 10%5. Las características clínicas de la depresión    mayor del embarazo son, en lo fundamental, similares a las observadas en los    episodios depresivos que se presentan en otras épocas de la vida. Por este motivo,    para el no especialista, es útil conocer los síntomas de depresión mayor, según    la definición de la Asociación Americana de Psiquiatría (Tabla    1)6.    

Se debe tener presente que algunas molestias    propias de la gravidez, como por ejemplo la astenia, la labilidad emocional    y las alteraciones del sueño y del apetito, suelen encontrarse durante la depresión.    Asimismo, es pertinente recordar que las embarazadas pueden sufrir de ciertas    patologías médicas, tales como anemia, diabetes gestacional y disfúnción tiroidea,    las cuales a menudo se asocian a síntomas depresivos. Por ello, se recomienda    explorar sistemáticamente los síntomas psíquicos de depresión mayor, especialmente    la anhedonia, los sentimientos de culpa, la desesperanza y la ideación suicida. Como en otros ámbitos de nuestra especialidad,    en psiquiatría perinatal se dispone de instrumentos psicométricos específicos    para la detección de depresión durante el embarazo7,8. Con todo,    el instrumento de tamizaje para depresión usado más comúnmente durante la gestación    en todo el mundo es la Escala de Depresión Posnatal de Edimburgo (EPDS)9,    escala que ha sido validada para ser usada en el embarazo en distintos contextos10.    Mientras en el posparto se sugiere usar un punto de corte 9/10, durante la gravidez    se recomienda usar un punto de corte de 11/1211. Riesgos de no tratar la depresión materna    durante la gestación La depresión de la embarazada puede traducirse    en cambios conductuales como el abandono de los controles prenatales, el deterioro    del autocuidado que requiere la gravidez, la mala adherencia a las indicaciones    médicas y el abuso de tabaco, alcohol y drogas, todo lo cual puede afectar el    desenlace obstétrico. El suicidio, o los intentos de suicidio, son infrecuentes    en las gestantes deprimidas12,13. Por otra parte, algunos síntomas propios de la    depresión, como la inapetencia, pueden alterar algunos aspectos del embarazo,    tales como el aumento de peso, y así contribuir a resultados adversos. La depresión materna per se puede afectar    negativamente el desarrollo del feto14. Aunque varios estudios sugieren    que la depresión materna se asocia a un riesgo mayor de embarazos de pretérmino    (cuando el nacimiento ocurre antes de las 37 semanas) o a un riesgo mayor de    dar a luz recién nacidos pequeños para la edad gestacional (PEG) o de peso bajo,    una revisión reciente concluyó que la evidencia actual no permite apoyar ni    refutar la validez de estas asociaciones específicas15. Cabe mencionar un interesante estudio prospectivo    de una cohorte de más de 9.000 mujeres y sus hijo(a)s, realizado en Inglaterra.    Incluyó la aplicación de la EPDS durante las semanas 18 y 32 del embarazo, y    luego a las ocho semanas y a los ocho meses posparto. El seguimiento reveló    que la presencia de síntomas depresivos persistentes en las madres durante el    embarazo se asoció a un retraso en el desarrollo de los niño(a)s, a los 18 meses    de edad, en comparación a lo observado en los niño(a)s cuyas madres no presentaron    tales síntomas durante la gestación. Se determinó la Odds Ratio (OR), encontrándose    que fue de 1,34 (95% IC = 1,01-1,78; p = 0,043). Si bien tuvo la limitante de    que la evaluación de los niños se basó únicamente en el reporte de la madre,    el estudio subraya la importancia de la depresión durante el embarazo. En efecto,    como lo destacan los autores, algunas de las consecuencias en el desarrollo    de los niño(a)s atribuidas a la depresión puerperal son causadas en parte por    los síntomas depresivos durante el embarazo16. Otro estudio reciente mostró que aquellos adolescentes    cuyas madres tuvieron una depresión durante sus embarazos, presentaron un riesgo    4,7 veces mayor de estar deprimidos a los 16 años de edad, en comparación a    aquellos cuyas madres no se deprimieron durante la gestación17. Tratamiento de la depresión durante el embarazo El objetivo es mantener o mejorar la salud mental    de la mujer, minimizando los riesgos para el embrión/feto en desarrollo. Por    cierto, se debe recomendar interrumpir el consumo de cafeína, nicotina y alcohol.    Al mismo tiempo, debe intentarse maximizar las posibilidades de descanso. Intervenciones psicoterapéuticas Muchas pacientes con depresiones leves a moderadas    pueden ser tratadas exclusivamente con psicoterapia. Tanto las técnicas de relajación,    la terapia cognitivo-conductual, como la psicoterapia de apoyo pueden ser muy    útiles para tratar la ansiedad que frecuentemente acompaña a la depresión. Para    los síntomas anímicos, siempre que no sean intensos, suele preferirse la terapia    cognitivo-conductual (TCC) o la psicoterapia interpersonal (Interpersonal Psychotherapy)    (PIP). Por lo general se usan en su modalidad individual, pero también se pueden    emplear en su versión grupal18. Pese a que la evidencia a favor de    la psicoterapia de orientación psicodinámica es limitada, los expertos plantean    que se trata de una opción razonable si no se dispone de TCC o de PIP Farmacoterapia Se debe considerar su uso en embarazadas con    depresiones moderadas a severas o cuando hay una alta probabilidad de recidiva.    Por comprensibles razones éticas, no se cuenta con estudios sobre la eficacia    de los antidepresivos en el tratamiento de la depresión de mujeres embarazadas.    Sin embargo, no hay razones para pensar que la respuesta terapéutica de las    mujeres grávidas debiera ser distinta a la observada en mujeres no embarazadas.    Es más, se cuenta con guías para el tratamiento de la depresión durante la gestación15,19-21. En la práctica, sigue siendo válida la recomendación    de evitar en lo posible el uso de psicofármacos durante las primeras doce semanas    de gestación (período de organogénesis), debido al riesgo de malformaciones.    Al respecto, es útil conocer la clasificación del riesgo que representan los    fármacos para el feto según la Food and Drug Administration (FDA) de los EEUU    (Tabla 2).    

Esta categorización del riesgo asociado al uso    de medicamentos durante el embarazo es un referente valioso pese a algunas limitaciones    importantes. Así, en 1992, la Sociedad Norteamericana de Teratología hizo ver    que mientras entonces sólo alrededor de veinte drogas eran reconocidas como    teratógenos en humanos, en los manuales de la FDA de ese año aparecieron alrededor    de 140 medicamentos con una clasificación D o X (las de mayor riesgo). Con posterioridad,    algunos autores alertaron sobre el hecho de que en EE.UU. se ha puesto fin innecesariamente    a embarazos deseados por seguir muy de cerca las clasificaciones de la FDA. Un estudio de Cohen y cols, en mujeres que estaban    tomando antidepresivos antes de la concepción, encontró que la discontinuación    del medicamento durante el embarazo se tradujo en un 68% de recidiva, en comparación    a sólo un 25% de recidiva en mujeres gestantes que continuaron el fármaco22. La mayor cantidad de datos relacionados con los    antidepresivos y el período grávido proviene del uso de los inhibidores selectivos    de la recaptura de serotonina (ISRS), especialmente fluoxetina, sertralina,    citalopram y paroxetina. En general, el conjunto de los datos reunidos hasta    ahora muestra escasa evidencia de teratogénesis derivada del uso de antidepresivos    durante la gestación o de efectos adversos asociados a la exposición durante    la lactancia23-25. A modo de resumen, se puede decir que los ISRS    (salvo, tal vez, la paroxetina) son una buena opción terapéutica y suelen preferirse    durante la gestación/posparto; representan una alternativa segura, incluso en    el primer trimestre del embarazo. Algunos autores aconsejan evitar el uso de    la paroxetina en gestantes o mujeres que planean embarazarse16. La    razón es que durante 2005 y 2006 algunos estudios mostraron que los recién nacidos    cuyas madres habían tomado paroxetina en el primer trimestre del embarazo tenían    dos veces mayor riesgo de presentar malformaciones congénitas cardíacas, más    comúnmente problemas del septum ventricular. En términos absolutos el riesgo    es pequeño, de dos por cada 1.000 nacimientos; por lo cual no se puede considera    que este fármaco sea un teratógeno mayor17,28. Incluso un estudio    reciente, que incluyó 1.174 neonatos provenientes de ocho centros distintos,    reveló que no había un aumento en el riesgo de malformaciones asociado al uso    de paroxetina en el primer trimestre19. Con todo, hace años se están    reportando casos de síndromes de privación neonatal de ISRS en niños cuyas madres    los han ingerido en el tercer trimestre30,31, por lo que, independiente    de si finalmente se confirma o descarta el potencial teratogénico de la paroxetina,    dicho fármaco no constituye una buena alternativa durante la gravidez porque    a menudo se asocia a síndrome de discontinuación. Es pertinente señalar que recientemente la FDA    hizo una advertencia sobre el riesgo de una asociación entre el uso de ISRS    e hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (www.fda.gov/cder/    drug/advisory/SSRI_PPHN200607.htm)32. Específicamente, se trata    de un aumento de seis veces del riesgo relativo de desarrollar dicha condición    cuando se usan estos fármacos después de la semana 20 de gestación. En términos    absolutos, el riesgo aumenta de 1 a 2 por 1.000 (0,l%-0,2%) a 3 a 12 por 1.000    (0,3%-1,2%)15 lo que se traduce, en la práctica, en que los entendidos    advierten sobre este riesgo asociado al uso de ISRS, pero este tipo de fármacos    se sigue usando durante el embarazo15. Los expertos coinciden en que durante el período    grávido/puerperal una alternativa a los ISRS son las aminas secundarias, esto    es, desipramina y nortriptilina (no disponible en Chile), ya que producen menos    efectos anticolinérgicos e hipotensión ortostática que los antidepresivos tricíciclos.    Estos últimos se usaron en embarazadas y puérperas durante varias décadas y    aún se utilizan ocasionalmente. Algunos estudios iniciales sugirieron que aumentaban    el riesgo de malformaciones de extremidades, lo cual no fue confirmado posteriormente26. Los limitados datos disponibles sobre los antidepresivos    atípicos, que no son ISRS ni tricíclicos (entre los que se incluyen bupropion,    duloxetina, mirtazapina y venlafaxina), no sugieren, por el momento, un aumento    del riesgo de teratogénesis o efectos obstétricos o neonatales adversos asociados    a su uso33-35. En el único estudio publicado sobre bupropion,    el cual incluyó 136 pacientes, se encontró un riesgo aumentado de aborto espontáneo,    no así de malformaciones mayores36. Por otra parte, si bien la FDA    ha clasificado al bupropion en categoría B de riesgo en el embarazo (Tabla    3), los datos que fundamentan esta decisión no son confiables ya que no    provienen de estudios sometidos al escrutinio de los pares. A esto se añade    que el bupropion puede bajar el umbral convulsivante, por lo cual desaconsejamos    su uso durante la gestación.    

Depresión posparto (DPP) Numerosos estudios muestran que durante los meses    que siguen al parto, período en que la mujer es muy vulnerable desde el punto    de vista psíquico, más del 40% de las madres sufre de síntomas depresivo-ansiosos    inespecíficos y que del 10% al 15% desarrolla una enfermedad depresiva propiamente    tal5. En el caso de estos últimos cuadros, se trata de trastornos    cuya sintomatología es en general muy similar a la de los episodios de depresión    mayor que aparecen en otras épocas de la vida (Tabla 1)6.    Ciertamente el contexto de la maternidad influye en la presentación de los síntomas    y así, por ejemplo, las ideas de culpa y minusvalía, que en forma habitual tiñen    el vivenciar de los deprimidos, aquí se traducen en sentimientos de incapacidad    para asumir el rol de madre y hacerse cargo de las tareas que involucra el cuidado    del niño (a). La mayoría de los casos de DPP se presenta durante    el primer mes del puerperio o poco después y, por lo general, los síntomas alcanzan    su intensidad máxima entre las 8 y las 12 semanas después de que la mujer ha    dado a luz. La disforia posparto (postpartum blues) es un    trastorno transitorio que aparece los primeros días posparto, típicamente alrededor    del tercer día, durando sólo algunas horas y, a lo más, un día o dos. Se trata    de un estado en que sobresalen la ansiedad, la labilidad emotiva y, a veces,    el ánimo depresivo, síntomas todos muy pasajeros, por lo que no se requiere    de tratamiento. Es muy común, presentándose en alrededor del 60% de las puérperas37. La psicosis posparto tiene una incidencia del    0,1 al 0,2%38. El cuadro es de presentación dramática y representa    una emergencia psiquiátrica. Por lo general comienza durante las primeras dos    semanas posparto, a veces a las 48 ó 72 horas después de dar a luz. Suele debutar    con síntomas tales como inquietud, irritabilidad y trastornos del sueño. Habitualmente    la psicosis puerperal evoluciona rápido, destacando entre los síntomas el ánimo    deprimido o exaltado, el desajuste conductual, la labilidad emocional, como    también los delirios y las alucinaciones. Aún se debate si la psicosis posparto    es una entidad diagnóstica independiente o si se trata de una psicosis afectiva    (trastorno del ánimo) de evolución rápida. Considerando que el parto es un evento predecible,    es conveniente conocer los factores de riesgo de la patología anímica puerperal    (Tabla 4).    

Riesgos de no tratar la depresión posparto En la actualidad se cuenta con más de una veintena    de estudios en los que se han documentado los numerosos efectos adversos asociados    a la depresión materna posparto. Estas investigaciones han encontrado consecuencias    negativas a nivel del vínculo madre-hijo(a) y el desarrollo infantil, tanto    en términos emocionales, conductuales como cognitivos39. Hay y cols,    por ejemplo, encontraron que los preadolescentes cuyas madres presentaron una    depresión a los tres meses de tenerlos; es decir, sufrieron de DPP, tuvieron    coeficientes intelectuales significativamente más bajos que los niños cuyas    madres no se deprimieron en ese período40. En otro estudio, este    grupo de investigadores dio a conocer una asociación entre DPP materna y violencia    en los hijo(a)s, aún considerando la depresión durante la gestación, su historia    de depresión y las características de la familia. Los hijo(a)s se mostraron    más violento (a) s si las madres habían estado deprimidas al tercer mes posparto    y al menos en una ocasión más durante el seguimiento, el cual se extendió hasta    11 años después del parto41. Pero la depresión puerperal no sólo    puede afectar el modo como la madre se relaciona con su hijo sino también la    manera como lo percibe. Se ha visto que las madres deprimidas perciben más negativamente    a sus hijos y que los consideran más difíciles de criar que las madres controles    no deprimidas42. Tratamiento de la depresión posparto Como se mencionó, las disforias posparto no requieren    tratamiento debido a que la alteración anímica es leve y autolimitada. De todos    modos, si la madre llegara a consultar, es útil explicarle que lo que le sucede    es normal, atribuible a los cambios hormonales que está experimentando y que    pasará sin necesidad de tratamiento. En cuanto a las psicosis, es pertinente señalar    que, dado sus características, habitualmente son derivadas al psiquiatra. En    lo substancial, se tratan igual que cualquier psicosis afectiva presente en    otra época de la vida. En cuanto a al tratamiento de las depresiones    posparto no psicóticas, se deben considerar tanto las psicoterapias como los    tratamientos farmacológicos. Intervenciones psicoterapéuticas Para las mujeres en riesgo pero que permanecen    asintomáticas, o aquellas con síntomas leves de DPP, se recomiendan medidas    de orden general, como la psicoeducación. Básicamente, consiste en explicarle    a la madre y a la familia, la naturaleza del trastorno que aqueja a la paciente,    haciendo hincapié en que se trata de una enfermedad y no de derrota o fracaso    personal, modo de conceptualizar el trastorno que uno a menudo encuentra en    la práctica clínica. Es aconsejable descartar alteraciones de las hormonas tiroideas.    Asimismo, resulta fundamental perturbar lo menos posible    los ritmos circadianos. El tratamiento oportuno de los problemas del sueño con    frecuencia logra evitar el desarrollo de trastornos depresivos puerperales en    mujeres de alto riesgo. De ser posible, se debe asistir (o relevar) a la madre    en el cuidado nocturno del niño ya que ello puede ser muy beneficioso a través    de favorecer el descanso. Las psicoterapias avaladas por la investigación científica,    para ser usadas en esta etapa de la vida, son la cognitivo-conductual y la interpersonal    (PIP). Esta última se focaliza en la transición de roles y en la adquisición    de nuevas destrezas vinculadas a la maternidad43. Farmacoterapia La lactancia tiene claros beneficios para la    madre y el niño(a) y, por cierto, la decisión de si usar o no un antidepresivo    mientras se amamanta debe basarse en un análisis cuidadoso de la relación riesgo/beneficio. Se sabe que todos los fármacos pasan al niño    a través de la leche materna y que, en general, sólo el 1% a 2% de la dosis    materna de cualquier fármaco aparecerá en la leche. Este traspaso es significativamente    menor que en la situación intrauterina y, en la práctica, en lo que a los antidepresivos    concierne, no se traduce en problemas clínicos para el neonato en la gran mayoría    de los casos26. Con todo, si un niño(a) desarrolla síntomas anormales,    y cabe la sospecha de que se relacionan a la ingesta del antidepresivo por parte    de la madre, se debe suspender la lactancia de inmediato. Desde hace más de diez años los ISRS han desplazado    a los antidepresivos tricíclicos en el tratamiento de madres que amamantan.    Los más estudiados son la fluoxetina y la sertralina. En cuanto a la fluoxetina,    se ha visto que dosis de 20-40 mg se traducen en niveles plasmáticos relativamente    bajos en el lactante44, pero más altos que para otros ISRS. La norfluoxetina,    el metabolito activo de la fluoxetina, tiene una vida media muy larga, lo cual    pudiera explicar algunos reportes de efectos adversos en los neonatos descritos    en la literatura45,46. La sertralina ha sido relativamente bien estudiada.    En 95 casos se estudiaron los niveles en la leche materna y las repercusiones    en el lactante, encontrándose niveles bajos en la leche materna e indetectables    en el plasma de los niño(a) s. No se han descrito efectos adversos en los lactantes    expuestos44. A su vez, tampoco se ha descrito cambios en el transporte    central o periférico de serotonina de los niños47. Se desconoce la duración óptima del tratamiento    antidepresivo de la DPP. No obstante, la recomendación habitual es mantener    la terapia por al menos 12 meses. Si por algún motivo se desea abreviar el período    de tratamiento, se aconseja prolongarlo hasta después de verificados otros cambios    hormonales (por ejemplo, el retorno de los ciclos menstruales). Come se sabe, el sulpiride, un neuroléptico en    uso desde hace más de dos décadas, se utiliza en ocasiones como tranquilizante    y para aumentar la secreción de leche materna. No se han reportado efectos adversos    en los lactantes48, pero se debe considerar que su empleo prolongado    puede favorecer el aumento de peso en la madre48,49. De ser necesario prescribir un hipnótico a una    madre que amamanta, el zolpidem representa una alternativa segura, tanto por    su excreción rápida como porque casi no se encuentra en la leche de la madre.    En efecto, sólo entre el 0,004% y el 0,0019% de la dosis total administrada    pasa a la leche materna50. Desde hace algún tiempo, se cuenta con medios    electrónicos que proporcionan información actualizada sobre el uso de medicamentos    durante el embarazo y la lactancia. Entre otros, corresponde destacar los siguientes:    http://toxnet.nlm.nih.gov,    http://depts.washington.edu/terisweb,    www. reprotox.org,    www.mededppd.org, www.postpartum.net,    www.womensmentalhealth.org,    y http://www.motherisk.org/women/index.jsp.   Referencias 1. Ministerio Servicio Nacional de la Mujer.    Salud Mental en el Gran Santiago, 2002.        [ Links ]2. Welner A. Childbirth-related psychiatric illness.    Compr Psychiatry 1982; 23 (2): 143-54.        [ Links ]3. Oppenheim G. Psychological disorders in pregnancy.    En: Priest R, editor. Psychological disorders in obstetrics and gynaecology.    London: Butterworths, 1985.        [ Links ]4. Kumar R, Brockington I, editors. Motherhood    and mental illness. London: Wright, 1988.        [ Links ]5. Jadresic E, Nguyen D, Halbreich U. What does    Chilean research tell us about pospartum depression? J Affect Disord 2007; 102:    237-43.        [ Links ]6. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual for Mental Disorders. 4th Edition. Text Revision. Washington    DC: American Psychiatric Association, 2000.        [ Links ]7. Jadresic E, Jara C. Utilidad de un cuestionario    (CSD-20) para la detección de cuadros depresivos en el embarazo. Rev Psiquiat    Clin 1993; 30 (2): 97-104.        [ Links ]8. Gorman L, O'Hara M, Figuereido B, Hayes S,    Jacquemain F, Kammerer M, et al. Adaptation of the structured clinical    interview for DSM-IV disorders for assessing depression in women during pregnancy    and post-partum across countries and cultures. Br J Psychiatry 2004; 184 (46):    17-23.        [ Links ]9. Cox J, Holden J. Perinatal psychiatry. Use    and misuse of the Edinburgh Postnatal Depression Scale. Glasgow: The Royal College    of Psychiatrists, 1994.        [ Links ]10. Gibson J, McKenzie-McHarg K, Shakespeare    J, Price J, Gray R. A systematic review of studies validating the Edinburgh    Postnatal Depression Scale in antepartum and postpartum women. Acta Psychiatr    Scand 2009; 119 (5): 350-64.        [ Links ]11. Matthey S, Henshaw C, Elliott S, Barnett    B. Variability in use of cut-off scores and formats on the Edinburgh Postnatal    Depression Scale: Implications for clinical and research practice. Arch Women    Ment Health 2006; 9: 309-15.        [ Links ]12. Appleby L. Suicide during pregnancy and in    the first postnatal year. BMJ 1991; 302 (6769): 137-40.        [ Links ]13. Marzuk P, Tardiff K, León A, Hirsh C, Portera    L, Hartwell N, et al. Lower risk suicide during pregnancy. Am J Psychiatry    1997; 154 (1): 122-3.        [ Links ]14. Nonacs R, Cohen L. Assessment and treatment    of depression during pregnancy: An update. Psychiatr Clin North Am 2003; 26:    547-62.        [ Links ]15. Yonkers K, Wisner K, Stewart D, Oberlander    T, Dell D, Stotland N, et al. The management of depression during pregnancy:    A report from the American Psychiatric Association and the American College    of Obstetricians and Gynecologists 2009; 114 (3): 703-13.        [ Links ]16. Deave T, Heron J, Evans J, Emond A. The impact    of maternal depression in pregnancy on early child development. BJOG 2008; 115    (8): 1043-51.        [ Links ]17. Pawlby S, Hay D, Sharp D, Waters C, O'Keane    V. Antenatal depression predicts depression in adolescent offspring: Prospective    longitudinal community-based study. J Affect Disord 2009; 113 (3): 236-43.        [ Links ]18. Spinelli M, Endicott J. Controlled clinical    trial of interpersonal psychotherapy versus parenting education program for    depressed pregnant women. Am J Psychiatry 2003; 160: 555-62.        [ Links ]19. Altshuler L. The expert consensus guideline    series. Treatment of depression in women. Postgrad Med 2001:1-107.        [ Links ]20. Wisner K, Gelenberg A, Leonard H, Zarin D,    Frank E. Pharmacological treatment of depression during pregnancy. JAMA 1992;    282: 1264-69.        [ Links ]21. Yonkers K, Wisner K, Stowe Z, Leibenluft    E, Cohen L, Miller L, et al. Management of bipolar disorder during pregnancy    and the postpartum period. Am J Psychiatry 2004; 161: 608-20.        [ Links ]22. Cohen L, Altshuler L, Harlow B, Nonacs R,    Newport D, Viguera A, et al. Relapse of major depression during pregnancy    in women who maintain or discontinue antidepressant treatment. JAMA 2006; 295:499-507.        [ Links ]23. Wen S, Yang Q, Garner P, Fraser W, Olatunbosun    O, Nimrod C, et al. Selective serotonin reuptake inhibitors and adverse    pregnancy outcomes. Am J Obstet Gynecol 2006; 194: 961-6.        [ Links ]24. Malm H, Klaukka T, Neuvonen P. Risks associated    with selective serotonin reuptake inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 2005;    106: 1289-96.        [ Links ]25. Ellfolk M, Malm H. Risks associated with    in utero and lactation exposure to selective serotonin reuptake inhibitors (SSRIs).    Reprod Toxicol 2010; 30 (2): 249-60.        [ Links ]26. ACOG Practice Bulletin. Clinical management    guidelines for obstetrician-gynaecologists. Obstet Gynecol 2008; 11 (4): 1001-19.        [ Links ]27. Merlob P, Birk E, Sirota L, Linder N, Berant    M, Stahl B, et al. Are selective serotonin reuptake inhibitors cardiac    teratogens? Echocardiographic screening of newborns with persistent heart murmur.    Birth Defects Res A Clin Mol Teratol 2009; 85(10): 837-41.        [ Links ]28. Cole J, Ephross S, Cosmatos I, Walter A.    Paroxetine in the first trimestre and the prevalence of congenital malformations.    Pharmacoepidemiol Drug Saf 2007; 16: 1075-85.        [ Links ]29. Einarson A, Pistelli A, Desantis M, Malm    H, Paulus W, Panchaud A, et al. Evaluation of the risk of congenital    cardiovascular defects associated with use of paroxetine during pregnancy. Am    J Psychiatry 2008; 165 (6): 749-52.        [ Links ]30. Nordeng H, Lindemann R, Perminov K, Reikman    A. Neonatal withdrawal syndrome after in utero exposure to selective serotonin    reuptake inhibitors. Acta Paediatr 2001; 90: 288-91.        [ Links ]31. Ahmed M, Paramishwaran A, Swang P. Neonatal    convulsions secondary to paroxetine withdrawal. J Pak Med Assoc 2007; 57: 162.        [ Links ]32. Chambers C, Hernández-Díaz S, Van Marter    L, Werler M, Louik C, Jones K, et al. Selective serotonin-reuptake inhibitors    and risk of persistent pulmonary hypertension of the newborn. N Engl J Med 2006;    354: 579-87.        [ Links ]33. Kallen B. Neonate characteristics after maternal    use of antidepressants in late pregnancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2004; 158:312-16.        [ Links ]34. Yaris F, Kadioglu M, Kesim M, Ulku C, Yaris    E, Kalyoncu N, et al. Newer antidepressants in pregnancy: Prospective    outcome of a case series. Reprod Toxicol 2004; 19: 235-8.        [ Links ]35. Kesim M, Yaris F, Kadioglu M, Yaris E, Kalyoncu    N, Ulku C. Mirtazapine use in two pregnant women: is it safe? Teratology 2002;    66: 204.        [ Links ]36. Chun-Fai-Chan B, Koren G, Fayez I, Kalra    S, Voyer-Lavigne S, Dossier A, et al. Pregnancy outcome of women exposed    to bupropion during pregnancy: a prospective comparative study. Am J Obstet    Gynecol 2005; 192: 932-6.        [ Links ]37. Kendell R, McGuire R, Connor Y, Cox J. Mood    changes in the first three weeks after childbirth. J Affect Disord 1981; 3 (4):    317-26.        [ Links ]38. O'Hara M. Post-partum blues, depression,    and psychosis: A review. J Psychosom Obstet Gynaecol 1987;7:205-27.        [ Links ]39. Hostetter B, Stowe Z. Postpartum mood disorders.    En: Lewis-Hall F, Williams T, Panetta J, Herrera J, editors. Psychiatric illness    in women. Emerging treatments and research. Washington DC: American Psychiatric    Publishing Inc, 2002.        [ Links ]40. Hay D, Pawlby S, Sharp D, Asten P, Mills    A, Kumar R. Intellectual problems shown by 11-year-old children whose mothers    had postnatal depression. J Child Psychol Psychiatry 2001; 42 (7): 871-89.        [ Links ]41. Hay D, Pawlby S, Angold A, Harold G, Sharp    D. Pathways to violence in the children of mothers who where depressed postpartum.    Dev Psychol 2003; 39(6): 1083-94.        [ Links ]42. Murray L, Fiori-Cowley A, Hooper R. The impact    of postpartum depression and associated adversity on early mother-infant interactions    and later infant outcome. Child Dev 1996; 67: 2512-26.        [ Links ]43. Whiffen V, Gotlib I. Infants of postpartum    depressed mothers: Temperament and cognitive status. J Abnorm Psychol 1989;    98: 274-9.        [ Links ]44. O'Hara M, Stuart S, Gorman L, Wenzel A. Efficacy    of interpersonal psychotherapy for postpartum depression. Arch Gen Psychiatry    2000; 57(11): 1039-45.        [ Links ]45. Gentile S. Use of contemporary antidepressants    during breastfeeding: a proposal for a specific safety index. Drug Saf 2007;    30(2): 107-21.        [ Links ]46. Hale T, Shum S, Grossberg M. Fluoxetine toxicity    in a breastfed infant. Clin Pediatr 2001; 40(12): 681-4.        [ Links ]47. Heikkinen T, Ekblad U, Palo P, Laine K. Pharmo-kinetics    of fluoxetine and norfluoxetine in pregnancy and lactaction. Clin Pharmacol    Ther 2003; 73(4): 330-7.        [ Links ]48. Epperson N, Czarkowski K, Ward-O'Brian D,    Weiss E, Gueorguieva R, Jatlow P, et al. Maternal sertraline treatment    and serotonin transport in breast-feeding mother-infant pairs. Am J Psychiatry    2001; 158(10): 1631-7.        [ Links ]49. O'Leary R. Sulpiride improves inadequate    lactation. Br M J (Clin Res Ed) 1982; 285 (6344): 807.        [ Links ]50. Brockington I. Motherhood and mental health.    Oxford: Oxford University Press, 1996.        [ Links ]51. Cohen L. Psycho tropic drug use in pregnancy.    Hosp Community Psychiatry 1989; 40 (6): 566-7.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 19/05/2010 Correspondencia: Enrique Jadresic M. E-mail:    ejadresic@gmail.com



Introducción

En Chile, como en otros países, se utiliza cada    vez más la expresión "psiquiatría perinatal", denominación que alude al área    de la psiquiatría que se aboca específicamente al estudio, diagnóstico y tratamiento    de los trastornos mentales del pre y posparto. De estos trastornos, son fundamentalmente    los cuadros depresivos los que concitan mayor atención, tanto de parte de profesionales    de la salud mental como de especialistas en gineco-obstetricia y pediatría.    Entre otras razones, esto obedece a la prevalencia actual de la depresión.

Así, mientras a nivel mundial este trastorno    se convertirá en la segunda causa de discapacidad recién en el año 2020, en    nuestro país la enfermedad depresiva es ya hoy el primer motivo de discapacidad    en mujeres adultas1. Además, se debe considerar que en la mujer la    depresión se presenta principalmente durante el período de vida fértil. Luego,    el interés actual por familiarizarse con el diagnóstico y tratamiento esta patología    se explica también por la constatación creciente de que el no tratar la depresión    materna tiene efectos deletéreos en el desarrollo del feto, del lactante e incluso    de los hijo(a)s en épocas más tardías de la vida.

Depresión durante el embarazo

Hasta mediados de la década del 80 del siglo    pasado, prevaleció la idea de que la maternidad, particularmente el embarazo,    se asociaba casi invariablemente a un estado de bienestar emocional y ausencia    de patología mental. Se sabía, por supuesto, que las enfermas psiquiátricas    se podían embarazar y que las puérperas eran algo más vulnerables2,    pero predominaba el concepto de que la gestante no padecía de afecciones psíquicas.    Fue la psiquiatra Gisela B. Oppenheim quien por primera vez hizo un cuestionamiento    explícito al mito prevaleciente hasta entonces cuando, en un texto inglés de    la época, inició el capítulo sobre trastornos psicológicos en el embarazo con    la pregunta siguiente. "¿Sirve el embarazo, como se ha afirmado a menudo, para    proteger a la futura madre de la enfermedad mental?"3.

Coincidentemente, en los años posteriores al    planteamiento de la colega londinense, en todo el mundo se apreció interés por    determinar la prevalencia de los trastornos psiquiátricos en las gestantes/puérperas4.    Chile no fue la excepción y, en particular, desde la década de los 90, se publicaron    estudios nacionales que, en resumen, muestran que alrededor del 30% de las embarazadas    presenta síntomas inespecíficos de depresión y/o ansiedad. En cambio, si uno    se circunscribe a los trastornos depresivos propiamente tales, la prevalencia    de depresión en este período es cercana al 10%5.

Las características clínicas de la depresión    mayor del embarazo son, en lo fundamental, similares a las observadas en los    episodios depresivos que se presentan en otras épocas de la vida. Por este motivo,    para el no especialista, es útil conocer los síntomas de depresión mayor, según    la definición de la Asociación Americana de Psiquiatría (Tabla    1)6.

   

Se debe tener presente que algunas molestias    propias de la gravidez, como por ejemplo la astenia, la labilidad emocional    y las alteraciones del sueño y del apetito, suelen encontrarse durante la depresión.    Asimismo, es pertinente recordar que las embarazadas pueden sufrir de ciertas    patologías médicas, tales como anemia, diabetes gestacional y disfúnción tiroidea,    las cuales a menudo se asocian a síntomas depresivos. Por ello, se recomienda    explorar sistemáticamente los síntomas psíquicos de depresión mayor, especialmente    la anhedonia, los sentimientos de culpa, la desesperanza y la ideación suicida.

Como en otros ámbitos de nuestra especialidad,    en psiquiatría perinatal se dispone de instrumentos psicométricos específicos    para la detección de depresión durante el embarazo7,8. Con todo,    el instrumento de tamizaje para depresión usado más comúnmente durante la gestación    en todo el mundo es la Escala de Depresión Posnatal de Edimburgo (EPDS)9,    escala que ha sido validada para ser usada en el embarazo en distintos contextos10.    Mientras en el posparto se sugiere usar un punto de corte 9/10, durante la gravidez    se recomienda usar un punto de corte de 11/1211.

Riesgos de no tratar la depresión materna    durante la gestación

La depresión de la embarazada puede traducirse    en cambios conductuales como el abandono de los controles prenatales, el deterioro    del autocuidado que requiere la gravidez, la mala adherencia a las indicaciones    médicas y el abuso de tabaco, alcohol y drogas, todo lo cual puede afectar el    desenlace obstétrico. El suicidio, o los intentos de suicidio, son infrecuentes    en las gestantes deprimidas12,13.

Por otra parte, algunos síntomas propios de la    depresión, como la inapetencia, pueden alterar algunos aspectos del embarazo,    tales como el aumento de peso, y así contribuir a resultados adversos.

La depresión materna per se puede afectar    negativamente el desarrollo del feto14. Aunque varios estudios sugieren    que la depresión materna se asocia a un riesgo mayor de embarazos de pretérmino    (cuando el nacimiento ocurre antes de las 37 semanas) o a un riesgo mayor de    dar a luz recién nacidos pequeños para la edad gestacional (PEG) o de peso bajo,    una revisión reciente concluyó que la evidencia actual no permite apoyar ni    refutar la validez de estas asociaciones específicas15.

Cabe mencionar un interesante estudio prospectivo    de una cohorte de más de 9.000 mujeres y sus hijo(a)s, realizado en Inglaterra.    Incluyó la aplicación de la EPDS durante las semanas 18 y 32 del embarazo, y    luego a las ocho semanas y a los ocho meses posparto. El seguimiento reveló    que la presencia de síntomas depresivos persistentes en las madres durante el    embarazo se asoció a un retraso en el desarrollo de los niño(a)s, a los 18 meses    de edad, en comparación a lo observado en los niño(a)s cuyas madres no presentaron    tales síntomas durante la gestación. Se determinó la Odds Ratio (OR), encontrándose    que fue de 1,34 (95% IC = 1,01-1,78; p = 0,043). Si bien tuvo la limitante de    que la evaluación de los niños se basó únicamente en el reporte de la madre,    el estudio subraya la importancia de la depresión durante el embarazo. En efecto,    como lo destacan los autores, algunas de las consecuencias en el desarrollo    de los niño(a)s atribuidas a la depresión puerperal son causadas en parte por    los síntomas depresivos durante el embarazo16.

Otro estudio reciente mostró que aquellos adolescentes    cuyas madres tuvieron una depresión durante sus embarazos, presentaron un riesgo    4,7 veces mayor de estar deprimidos a los 16 años de edad, en comparación a    aquellos cuyas madres no se deprimieron durante la gestación17.

Tratamiento de la depresión durante el embarazo

El objetivo es mantener o mejorar la salud mental    de la mujer, minimizando los riesgos para el embrión/feto en desarrollo. Por    cierto, se debe recomendar interrumpir el consumo de cafeína, nicotina y alcohol.    Al mismo tiempo, debe intentarse maximizar las posibilidades de descanso.

Intervenciones psicoterapéuticas

Muchas pacientes con depresiones leves a moderadas    pueden ser tratadas exclusivamente con psicoterapia. Tanto las técnicas de relajación,    la terapia cognitivo-conductual, como la psicoterapia de apoyo pueden ser muy    útiles para tratar la ansiedad que frecuentemente acompaña a la depresión. Para    los síntomas anímicos, siempre que no sean intensos, suele preferirse la terapia    cognitivo-conductual (TCC) o la psicoterapia interpersonal (Interpersonal Psychotherapy)    (PIP). Por lo general se usan en su modalidad individual, pero también se pueden    emplear en su versión grupal18. Pese a que la evidencia a favor de    la psicoterapia de orientación psicodinámica es limitada, los expertos plantean    que se trata de una opción razonable si no se dispone de TCC o de PIP

Farmacoterapia

Se debe considerar su uso en embarazadas con    depresiones moderadas a severas o cuando hay una alta probabilidad de recidiva.    Por comprensibles razones éticas, no se cuenta con estudios sobre la eficacia    de los antidepresivos en el tratamiento de la depresión de mujeres embarazadas.    Sin embargo, no hay razones para pensar que la respuesta terapéutica de las    mujeres grávidas debiera ser distinta a la observada en mujeres no embarazadas.    Es más, se cuenta con guías para el tratamiento de la depresión durante la gestación15,19-21.

En la práctica, sigue siendo válida la recomendación    de evitar en lo posible el uso de psicofármacos durante las primeras doce semanas    de gestación (período de organogénesis), debido al riesgo de malformaciones.    Al respecto, es útil conocer la clasificación del riesgo que representan los    fármacos para el feto según la Food and Drug Administration (FDA) de los EEUU    (Tabla 2).

   

Esta categorización del riesgo asociado al uso    de medicamentos durante el embarazo es un referente valioso pese a algunas limitaciones    importantes. Así, en 1992, la Sociedad Norteamericana de Teratología hizo ver    que mientras entonces sólo alrededor de veinte drogas eran reconocidas como    teratógenos en humanos, en los manuales de la FDA de ese año aparecieron alrededor    de 140 medicamentos con una clasificación D o X (las de mayor riesgo). Con posterioridad,    algunos autores alertaron sobre el hecho de que en EE.UU. se ha puesto fin innecesariamente    a embarazos deseados por seguir muy de cerca las clasificaciones de la FDA.

Un estudio de Cohen y cols, en mujeres que estaban    tomando antidepresivos antes de la concepción, encontró que la discontinuación    del medicamento durante el embarazo se tradujo en un 68% de recidiva, en comparación    a sólo un 25% de recidiva en mujeres gestantes que continuaron el fármaco22.

La mayor cantidad de datos relacionados con los    antidepresivos y el período grávido proviene del uso de los inhibidores selectivos    de la recaptura de serotonina (ISRS), especialmente fluoxetina, sertralina,    citalopram y paroxetina. En general, el conjunto de los datos reunidos hasta    ahora muestra escasa evidencia de teratogénesis derivada del uso de antidepresivos    durante la gestación o de efectos adversos asociados a la exposición durante    la lactancia23-25.

A modo de resumen, se puede decir que los ISRS    (salvo, tal vez, la paroxetina) son una buena opción terapéutica y suelen preferirse    durante la gestación/posparto; representan una alternativa segura, incluso en    el primer trimestre del embarazo. Algunos autores aconsejan evitar el uso de    la paroxetina en gestantes o mujeres que planean embarazarse16. La    razón es que durante 2005 y 2006 algunos estudios mostraron que los recién nacidos    cuyas madres habían tomado paroxetina en el primer trimestre del embarazo tenían    dos veces mayor riesgo de presentar malformaciones congénitas cardíacas, más    comúnmente problemas del septum ventricular. En términos absolutos el riesgo    es pequeño, de dos por cada 1.000 nacimientos; por lo cual no se puede considera    que este fármaco sea un teratógeno mayor17,28. Incluso un estudio    reciente, que incluyó 1.174 neonatos provenientes de ocho centros distintos,    reveló que no había un aumento en el riesgo de malformaciones asociado al uso    de paroxetina en el primer trimestre19. Con todo, hace años se están    reportando casos de síndromes de privación neonatal de ISRS en niños cuyas madres    los han ingerido en el tercer trimestre30,31, por lo que, independiente    de si finalmente se confirma o descarta el potencial teratogénico de la paroxetina,    dicho fármaco no constituye una buena alternativa durante la gravidez porque    a menudo se asocia a síndrome de discontinuación.

Es pertinente señalar que recientemente la FDA    hizo una advertencia sobre el riesgo de una asociación entre el uso de ISRS    e hipertensión pulmonar persistente del recién nacido (www.fda.gov/cder/    drug/advisory/SSRI_PPHN200607.htm)32. Específicamente, se trata    de un aumento de seis veces del riesgo relativo de desarrollar dicha condición    cuando se usan estos fármacos después de la semana 20 de gestación. En términos    absolutos, el riesgo aumenta de 1 a 2 por 1.000 (0,l%-0,2%) a 3 a 12 por 1.000    (0,3%-1,2%)15 lo que se traduce, en la práctica, en que los entendidos    advierten sobre este riesgo asociado al uso de ISRS, pero este tipo de fármacos    se sigue usando durante el embarazo15.

Los expertos coinciden en que durante el período    grávido/puerperal una alternativa a los ISRS son las aminas secundarias, esto    es, desipramina y nortriptilina (no disponible en Chile), ya que producen menos    efectos anticolinérgicos e hipotensión ortostática que los antidepresivos tricíciclos.    Estos últimos se usaron en embarazadas y puérperas durante varias décadas y    aún se utilizan ocasionalmente. Algunos estudios iniciales sugirieron que aumentaban    el riesgo de malformaciones de extremidades, lo cual no fue confirmado posteriormente26.

Los limitados datos disponibles sobre los antidepresivos    atípicos, que no son ISRS ni tricíclicos (entre los que se incluyen bupropion,    duloxetina, mirtazapina y venlafaxina), no sugieren, por el momento, un aumento    del riesgo de teratogénesis o efectos obstétricos o neonatales adversos asociados    a su uso33-35. En el único estudio publicado sobre bupropion,    el cual incluyó 136 pacientes, se encontró un riesgo aumentado de aborto espontáneo,    no así de malformaciones mayores36. Por otra parte, si bien la FDA    ha clasificado al bupropion en categoría B de riesgo en el embarazo (Tabla    3), los datos que fundamentan esta decisión no son confiables ya que no    provienen de estudios sometidos al escrutinio de los pares. A esto se añade    que el bupropion puede bajar el umbral convulsivante, por lo cual desaconsejamos    su uso durante la gestación.

   

Depresión posparto (DPP)

Numerosos estudios muestran que durante los meses    que siguen al parto, período en que la mujer es muy vulnerable desde el punto    de vista psíquico, más del 40% de las madres sufre de síntomas depresivo-ansiosos    inespecíficos y que del 10% al 15% desarrolla una enfermedad depresiva propiamente    tal5. En el caso de estos últimos cuadros, se trata de trastornos    cuya sintomatología es en general muy similar a la de los episodios de depresión    mayor que aparecen en otras épocas de la vida (Tabla 1)6.    Ciertamente el contexto de la maternidad influye en la presentación de los síntomas    y así, por ejemplo, las ideas de culpa y minusvalía, que en forma habitual tiñen    el vivenciar de los deprimidos, aquí se traducen en sentimientos de incapacidad    para asumir el rol de madre y hacerse cargo de las tareas que involucra el cuidado    del niño (a).

La mayoría de los casos de DPP se presenta durante    el primer mes del puerperio o poco después y, por lo general, los síntomas alcanzan    su intensidad máxima entre las 8 y las 12 semanas después de que la mujer ha    dado a luz.

La disforia posparto (postpartum blues) es un    trastorno transitorio que aparece los primeros días posparto, típicamente alrededor    del tercer día, durando sólo algunas horas y, a lo más, un día o dos. Se trata    de un estado en que sobresalen la ansiedad, la labilidad emotiva y, a veces,    el ánimo depresivo, síntomas todos muy pasajeros, por lo que no se requiere    de tratamiento. Es muy común, presentándose en alrededor del 60% de las puérperas37.

La psicosis posparto tiene una incidencia del    0,1 al 0,2%38. El cuadro es de presentación dramática y representa    una emergencia psiquiátrica. Por lo general comienza durante las primeras dos    semanas posparto, a veces a las 48 ó 72 horas después de dar a luz. Suele debutar    con síntomas tales como inquietud, irritabilidad y trastornos del sueño. Habitualmente    la psicosis puerperal evoluciona rápido, destacando entre los síntomas el ánimo    deprimido o exaltado, el desajuste conductual, la labilidad emocional, como    también los delirios y las alucinaciones. Aún se debate si la psicosis posparto    es una entidad diagnóstica independiente o si se trata de una psicosis afectiva    (trastorno del ánimo) de evolución rápida.

Considerando que el parto es un evento predecible,    es conveniente conocer los factores de riesgo de la patología anímica puerperal    (Tabla 4).

   

Riesgos de no tratar la depresión posparto

En la actualidad se cuenta con más de una veintena    de estudios en los que se han documentado los numerosos efectos adversos asociados    a la depresión materna posparto. Estas investigaciones han encontrado consecuencias    negativas a nivel del vínculo madre-hijo(a) y el desarrollo infantil, tanto    en términos emocionales, conductuales como cognitivos39. Hay y cols,    por ejemplo, encontraron que los preadolescentes cuyas madres presentaron una    depresión a los tres meses de tenerlos; es decir, sufrieron de DPP, tuvieron    coeficientes intelectuales significativamente más bajos que los niños cuyas    madres no se deprimieron en ese período40. En otro estudio, este    grupo de investigadores dio a conocer una asociación entre DPP materna y violencia    en los hijo(a)s, aún considerando la depresión durante la gestación, su historia    de depresión y las características de la familia. Los hijo(a)s se mostraron    más violento (a) s si las madres habían estado deprimidas al tercer mes posparto    y al menos en una ocasión más durante el seguimiento, el cual se extendió hasta    11 años después del parto41. Pero la depresión puerperal no sólo    puede afectar el modo como la madre se relaciona con su hijo sino también la    manera como lo percibe. Se ha visto que las madres deprimidas perciben más negativamente    a sus hijos y que los consideran más difíciles de criar que las madres controles    no deprimidas42.

Tratamiento de la depresión posparto

Como se mencionó, las disforias posparto no requieren    tratamiento debido a que la alteración anímica es leve y autolimitada. De todos    modos, si la madre llegara a consultar, es útil explicarle que lo que le sucede    es normal, atribuible a los cambios hormonales que está experimentando y que    pasará sin necesidad de tratamiento.

En cuanto a las psicosis, es pertinente señalar    que, dado sus características, habitualmente son derivadas al psiquiatra. En    lo substancial, se tratan igual que cualquier psicosis afectiva presente en    otra época de la vida.

En cuanto a al tratamiento de las depresiones    posparto no psicóticas, se deben considerar tanto las psicoterapias como los    tratamientos farmacológicos.

Intervenciones psicoterapéuticas

Para las mujeres en riesgo pero que permanecen    asintomáticas, o aquellas con síntomas leves de DPP, se recomiendan medidas    de orden general, como la psicoeducación. Básicamente, consiste en explicarle    a la madre y a la familia, la naturaleza del trastorno que aqueja a la paciente,    haciendo hincapié en que se trata de una enfermedad y no de derrota o fracaso    personal, modo de conceptualizar el trastorno que uno a menudo encuentra en    la práctica clínica. Es aconsejable descartar alteraciones de las hormonas tiroideas.    Asimismo,

resulta fundamental perturbar lo menos posible    los ritmos circadianos. El tratamiento oportuno de los problemas del sueño con    frecuencia logra evitar el desarrollo de trastornos depresivos puerperales en    mujeres de alto riesgo. De ser posible, se debe asistir (o relevar) a la madre    en el cuidado nocturno del niño ya que ello puede ser muy beneficioso a través    de favorecer el descanso. Las psicoterapias avaladas por la investigación científica,    para ser usadas en esta etapa de la vida, son la cognitivo-conductual y la interpersonal    (PIP). Esta última se focaliza en la transición de roles y en la adquisición    de nuevas destrezas vinculadas a la maternidad43.

Farmacoterapia

La lactancia tiene claros beneficios para la    madre y el niño(a) y, por cierto, la decisión de si usar o no un antidepresivo    mientras se amamanta debe basarse en un análisis cuidadoso de la relación riesgo/beneficio.

Se sabe que todos los fármacos pasan al niño    a través de la leche materna y que, en general, sólo el 1% a 2% de la dosis    materna de cualquier fármaco aparecerá en la leche. Este traspaso es significativamente    menor que en la situación intrauterina y, en la práctica, en lo que a los antidepresivos    concierne, no se traduce en problemas clínicos para el neonato en la gran mayoría    de los casos26. Con todo, si un niño(a) desarrolla síntomas anormales,    y cabe la sospecha de que se relacionan a la ingesta del antidepresivo por parte    de la madre, se debe suspender la lactancia de inmediato.

Desde hace más de diez años los ISRS han desplazado    a los antidepresivos tricíclicos en el tratamiento de madres que amamantan.    Los más estudiados son la fluoxetina y la sertralina. En cuanto a la fluoxetina,    se ha visto que dosis de 20-40 mg se traducen en niveles plasmáticos relativamente    bajos en el lactante44, pero más altos que para otros ISRS. La norfluoxetina,    el metabolito activo de la fluoxetina, tiene una vida media muy larga, lo cual    pudiera explicar algunos reportes de efectos adversos en los neonatos descritos    en la literatura45,46. La sertralina ha sido relativamente bien estudiada.    En 95 casos se estudiaron los niveles en la leche materna y las repercusiones    en el lactante, encontrándose niveles bajos en la leche materna e indetectables    en el plasma de los niño(a) s. No se han descrito efectos adversos en los lactantes    expuestos44. A su vez, tampoco se ha descrito cambios en el transporte    central o periférico de serotonina de los niños47.

Se desconoce la duración óptima del tratamiento    antidepresivo de la DPP. No obstante, la recomendación habitual es mantener    la terapia por al menos 12 meses. Si por algún motivo se desea abreviar el período    de tratamiento, se aconseja prolongarlo hasta después de verificados otros cambios    hormonales (por ejemplo, el retorno de los ciclos menstruales).

Come se sabe, el sulpiride, un neuroléptico en    uso desde hace más de dos décadas, se utiliza en ocasiones como tranquilizante    y para aumentar la secreción de leche materna. No se han reportado efectos adversos    en los lactantes48, pero se debe considerar que su empleo prolongado    puede favorecer el aumento de peso en la madre48,49.

De ser necesario prescribir un hipnótico a una    madre que amamanta, el zolpidem representa una alternativa segura, tanto por    su excreción rápida como porque casi no se encuentra en la leche de la madre.    En efecto, sólo entre el 0,004% y el 0,0019% de la dosis total administrada    pasa a la leche materna50.

Desde hace algún tiempo, se cuenta con medios    electrónicos que proporcionan información actualizada sobre el uso de medicamentos    durante el embarazo y la lactancia. Entre otros, corresponde destacar los siguientes:    http://toxnet.nlm.nih.gov,    http://depts.washington.edu/terisweb,    www. reprotox.org,    www.mededppd.org, www.postpartum.net,    www.womensmentalhealth.org,    y http://www.motherisk.org/women/index.jsp.