https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300005
Episodio depresivo en adolescente con Trastorno de Asperger: Reporte de un caso

Resumen

Los sujetos    con Síndrome de Asperger (SA) tienen menor habilidad lingüística para verbalizar    los cambios que ocurren en su ánimo y los sentimientos depresivos que emergen    durante un estado depresivo. Esta limitación hace que un episodio depresivo    sea particularmente difícil de diagnosticar en este tipo de pacientes. Existe    considerable superposición de síntomas entre el SA y la depresión. Los síntomas    depresivos pueden exacerbar conductas de retraimiento o estimular un desajuste    conductual. Los autores describen el caso de un paciente con SA no diagnosticado    con anterioridad quien presentaba al momento de la derivación oscilaciones anímicas    y conducta bizarra, diciendo ser y comportándose como un personaje televisivo    cómico ficticio. Finalizada la evaluación psiquiátrica los autores concluyen    que el paciente presenta un trastorno depresivo el cuál ha sido enmascarado    con fenomenológica disociativa pseudopsicótica cuasidelirante. Nuestro propósito    es dar a conocer la presentación inusual y el tratamiento de un trastorno depresivo    en un paciente con SA.

Palabras    clave: Enfermedad de Asperger, adolescente, depresión, semi-delirium.

 

Introducción

La depresión es un trastorno    psiquiátrico frecuente y que a menudo su inicio y detección ocurre en la adolescencia.    El estado depresivo es típicamente multifactorial, afecta al sujeto en su vida    emocional, su pensar, su conducta, sus relaciones interpersonales y su estado    físico. Es un trastorno con tendencia a la cronicidad y recu-rrencia y puede    persistir hacia la adultez1,2. Glo-balmente su prevalencia se sitúa    alrededor de un 2% para los niños y un 4% para los adolescentes3.

La sintomatología depresiva    se ve influida por el desarrollo mental en su manifestación feno-menológica.    Los niños más pequeños presentan más síntomas somáticos, en tanto la anhedonia    y el retardo psicomotor tienden a estar más presentes hacia la adolescencia4,5.    La depresión ocurre comúnmente con otros trastornos psiquiátricos, principalmente    con los trastornos del comportamiento y por ansiedad6. La comorbilidad    entre depresión, Síndrome de Asperger (SA) y Autismo; los llamados Trastornos    Pervasivos del Desarrollo (TPD) es relativamente poco conocida y con frecuencia    tiende a ser subdiagnosticada7.

Sin embargo, se ha sugerido    que la depresión es quizás uno de los diagnósticos psiquiátricos más comunes    en los trastornos pervasivos del desarrollo1 y que su prevalencia    estimada podría variar ampliamente desde un 2%8 a un 38%9.

El SA es un trastorno del    desarrollo mental en el cual existen anormalidades tipo autísticas, semejantes    al autismo descrito por Kanner (alteración en la interacción social recíproca    y un peculiar patrón de conductas e intereses) pero donde no existe retraso    del lenguaje o del desarrollo cognitivo10. Su etiología es desconocida    y se han postulado como posibles causas factores genéticos, metabólicos, infecciosos    y ambientales11. El SA tiene una prevalencia estimada de 26 a 36    casos por cada 10.000 niños en edad escolar, con cierta predominancia en el    sexo masculino y una mayor incidencia en familiares de primer grado10,12.    Contrario a la creencia popular, la dificultad en la expresión emocional y comprensión    de la experiencia afectiva que esta presente en los sujetos con SA no los "inmuniza"    a experimentar afectos negativos como la tristeza o los sentimientos depresivos13.    La manifestación depresiva se ve afectada debido a la limitación de la expresión    emocional propia del trastorno, (lo cual restringe el reporte espontáneo de    síntomas del paciente) y porque también existe superposición y potenciación    de síntomas entre el SA y el cuadro depresivo. Así el ensimismamiento, la disminución    de intereses o el retardo psicomotor, expresiones sintomáticas que están en    el paciente con SA también lo pueden estar en el cuadro depresivo. Reconocer    a que instancia clínica pertenece cada síntoma puede ser difícil para el clínico.

Una revisión de casos que    describe la fenomenología de la depresión asociada a SA y Autismo encuentra    que el ánimo depresivo expresado como llanto frecuente, fascies triste o irritabilidad    puede ser marcador sintomático reportado. Otros síntomas como la anhedonia,    alteraciones del apetito y del sueño son poco detectados. Síntomas como la culpa,    el sentimiento de inutilidad, la disminución de la concentración y los pensamientos    suicidas son mencionados escasamente11. Esta sintomatología poco    específica y escasa    agrega dificultad clínica en la identificación sintomática y el diagnóstico    preciso de depresión en SA. En ocasiones se ha usado como herramienta diagnostica    el concepto "respuesta al tratamiento", el cual consiste en identificar    al paciente con trastorno del desarrollo, quien parece clínicamente depresivo    y se trata con fármacos antidepresivos. La respuesta favorable antidepresiva    es considerada confirmación diagnostica de psicopatología anímica14.

En concordancia a lo descrito,    nuestro reporte tiene por objetivo dar a conocer el caso de un adolescente portador    de un SA no diagnosticado previamente quien en principio se presentó con comportamiento    bizarro, desadaptado y dijo ser un personaje cómico ficticio de un programa    de televisión. En el transcurso de la evaluación e intervención farmacológica    emerge un estado depresivo subyacente, cuya sintomatología se enmascaraba con    un fenómeno disociativo.

Reporte del    caso

N tiene 14 años de edad    y vive con sus padres, es el menor de tres hermanos. Su padre confecciona vestuario    y su madre es dueña de casa. N nació de embarazo de término, no planificado,    espontáneo y sin complicaciones obstétricas. La madre realizó sus controles    médicos regulares, no reportó problemas obtétricos, si presentó ánimo inestable    durante el embarazo relacionados a problemas económicos. Al nacer N tuvo parámetros    antropométricos normales, presentó ictericia neonatal que requirió fototerapia    breve. La lactancia duró un año y la madre dice haber presentado buen apego    con su hijo. N tubo dificultades en la regulación del sueño, era activo y a    los 5 meses de edad balbuceaba y repetía varias palabras. Al año tenía abundante    lenguaje y buena dicción. A los padres les llamó la atención que dedicara mucho    tiempo a jugar con su sombra. A los 3 años N logra control esfinteriano. A los    4 años contruye con una caja de cartón lo que él llama "mi computador",    con éste juega solo e incesantemente. Para actividades motoras es torpe y    lento. N se obscesionaba con repetir comerciales televisivos y reconocía muchos    logotipos de marcas comerciales. A los 5 años inicia su escolaridad ya conociendo    la lectoescritura. En la escuela es descrito como tranquilo, aislado, sin amigos    y de juego solitario. Destaca por su excelente rendimiento escolar. Dada su    notable habilidad para las matemáticas y computación a sugerencia de los profesores    desde segundo año básico asistió a un colegio para niños superdotados o con    habilidades especiales. En este nuevo colegio destaca por su gran capacidad    de memorizar datos y adquirir nuevos conocimientos, pero mantiene su tendencia    al aislamiento y se incorpora a actividades grupales sólo cuando se trata de    juegos de competición de conocimientos. Hasta entonces no hay quejas por parte    de los padres. En la secundaria N ingresa a un nuevo colegio con alta exigencia    académica. En su adaptación no hace amigos y se mantiene distante. Por su comportamiento    descrito como extraño, su vestimenta desarreglada y su modo de hablar comienza    a recibir burlas de sus compañeros. Usa acento y modismo mexicanos tomados de    un personaje cómico televisivo llamado Chaparrón Bonaparte (ChB)*. Este personaje    admirado por N ha sido para él su gran entretención televisiva estando en casa.

Los padres notan que en    ese período de adaptación escolar, N paulatinamente se ha tornado más retraído,    distante y que comienza a imitar a ChB más de lo habitual. Cuando los padres    corrigen este comportamiento N responde molesto y se irrita. Trascurrido algunos    meses N dice ser ChB y no tolera ser llamado por su verdadero nombre, su conducta    se asemeja a la del personaje realizando los mismos gestos, modo de hablar y    las mismas conductas bizarras, absurdas y cómicas que el personaje presenta    en su programa televisivo. Esto que ocurre tanto en casa como en el colegio,    convierten a N en la gran burla y atracción para los compañeros de curso. Los    profesores al observar    la rigidez y persistencia del comportamiento bizarro, creen que N se ha trastornado    y les exigen a los padres que sea evaluado por un psiquiatra. El paciente es    llevado forsozamente a consultar ya que niega tener un problema. Se irrita e    insulta a sus padres si es tratado como N y no como ChB.

Al momento de consultar,    el paciente se presenta como ChB, con modismos y conducta estereotipada acorde    al personaje. Esta molesto por ser evaluado pero responde a las preguntas con    atención siempre que se refieran a él como ChB. No explica su comportamiento    demostrando escasa empatia e irritándose al señalarse lo extraño de su conducta.    No desconoce a sus padres pero evita llamarlos por sus nombres. A su madre se    refiere como "ésa, la entrometida". Su discurso y conducta consiste    en relatos de situaciones o chistes sacados de los episodios del programa televisivo.    Respecto a su colegio y amistades dice que ellos tienen un problema y no él.    En las siguientes sesiones de entrevista su conducta general se modifica escasamente    manteniéndose alterado su modo de interactuar y comunicarse. En consideración    a su conducta bizarra e inflexible se decide iniciar medicación con Risperidona    hasta 2 mg por día, con la hipótesis diagnóstica de estar frente a un paciente    con un trastorno pervasivo del desarrollo tipo Síndrome de Asperger. El examen    mental del paciente, el análisis de la historia del desarrollo y sus dificultades    de adaptación social y escolar en los últimos años aportan a éste diagnóstico    clínico.

En los siguientes controles    el paciente mantiene su exigencia de que sea llamado ChB pero paulatinamente    durante las entrevistas comienza a hablar de su colegio y de sus padres. Mantiene    la idea de que su madre no lo deja tranquilo y es muy exigente. Hacia su padre    se muestra menos molesto y más tolerante. Frente a la exigencia de que debe    colaborar para una mejor comprensión de lo que le ocurre, accede sólo si el    entrevistador acepta    referirse a él como ChB y no por su verdadero nombre. En las siguientes sesiones    estratégicamente la entrevista se desarrolla en una conversación en tercera    persona, permitiendo que el personaje representado por el paciente se exprese.    Ocurre que el paciente en breves momentos habla como N y comenta con mucha rabia    y tristeza que "ellos (los compañeros de curso) si quieren reirse de mi    ahora lo pueden hacer y con razón". En aisladas ocasiones llora y dice    que "la gente no acepta a los diferentes" y asevera que "los    locos son los cuerdos". Se muestra acongojado, luego cambia y continúa    negándose a hablar del tema volviendo a actuar como ChB. En las siguientes sesiones    reaparece la rabia y pena relacionadas con la escuela, se resiste a ahondar    en sus emociones, refugiándose persitentemente en el personaje. Los padres dicen    que en casa N se ha mostrado más irritable, retraído y solitario.

En consideración al estado    emocional de desanimo que fue emergiendo en las últimas sesiones, nos pareció    que bajo el personaje cómico de ChB, se refugiaba un adolescente de ánimo depresivo,    cuasi delirante y disociado en una identidad bizarra que lo protegía del sufrimiento    provocado por la falta de adaptación escolar. Decidimos asociar a la medicación    antipsicótica fármacos antidepresivos (Sertralina, titulada hasta alcanzar 100    mg por día). Nuestra hipótesis diagnostica de trabajo fue que nuestro paciente    estaba cursando un episodio depresivo comorbido a un trastorno disociativo de    la identidad teniendo a la base un Síndrome de Asperger que a la fecha no había    sido diagnosticado como tal.

A las semanas la respuesta    a la terapia farmacológica combinada fue clínicamente satisfactoria, mejorando    el estado de ánimo del paciente, disminuyendo su irritabilidad y mostrándose    notoriamente más tolerante en las sesiones de entrevista. Pudo paulatina y parcialmente    renunciar a la actuación de su personaje, conservando un poco su acento mexicano    y su tendencia humorística. En el transcurso del tratamiento N tiende a no hablar    espontáneamente de sus sentimientos pero notamos disminución de su irritabilidad    y labilidad emocional. Se muestra preocupado    de continuar asistiendo a clases y no bajar sus calificaciones escolares. Los    padres corroboran que su hijo esta más activo luego de haber estado varios días    triste y retraído. En casa acepta y tolera ser llamado por su nombre, la conducta    excéntrica e irritabilidad es cada vez menos frecuente aunque la relación con    su madre se mantiene tensa.

Discusión

Desde temprana edad N presentó    dificultades; al ingreso al sistema escolar se observó que tenía dificultad    en la interacción social y emocional, escasa participación en actividades grupales.    Presentó intereses peculiares y habilidades especiales. Destacó por su gran    memoria y habilidad lingüística, con retención de conocimientos inusuales para    su escolaridad, lo cual contrastaba con su tendencia al aislamiento social y    bajo interés del juego colectivo, esperable en niños en edad escolar. En consideración    a estos antecedentes del desarrollo infantil, nuestro caso lo entendemos como    el de un paciente con un diagnostico tardío de trastorno del desarrollo tipo    Síndrome de Asperger. Este trastorno del neuro-desarrollo se caracteriza por    presentar déficit tanto en la integración cognitiva como afectiva15,    el paciente con SA tiene dificultad para comprender sus propias emociones y    la de los otros, manifestando un rango de expresión emocional restrictivo sin    inmunidad a trastornos psiquiátricos emocionales o mayor resistencia a experiencias    afectivas negativas como pudiera creerse13. Se ha sugerido que la    depresión y ansiedad que ocurren en el SA es reflejo de una mayor capacidad    de insight, aunque parcial en casos del trastorno más leve16 y que    la conducta no social se relaciona a déficit primarios de la capacidad empatica17.    Podríamos decir que N al ser "menos anormal y de funcionamiento más alto"    comparado a los pacientes autistas, se expone más a sintomato-logía ansiosa-depresiva    reactiva. En este caso, nuestro paciente al enfrentar el desafio de la incorporación    a un nuevo colegio, nivel de escolaridad    y grupo de pares de alto rendimiento y competitividad, vivenció intensos sentimientos    depresivos al sentirse criticado y excluido por su comportamiento diferente    y excéntrico y falta de habilidad en la práctica social. Se agrega a esto el    déficit en la mentalización y metacognición, frecuentes en este tipo de pacientes18.    Los problemas de mentalización pueden ser relevantes a la hora en que N deba    resolver tareas prácticas y sencillas como vestir ropa adecuada a las circunstancias    y edad. Estos comportamientos más ajustados a la norma son considerablemente    importantes a la hora de socializar entre pares adolescentes. El interés de    N en vestimenta adecuada podría entenderse como falta de comprensión por parte    de él del efecto social que tiene cada persona sobre otra. Si el objetivo es    adaptarse a un curso (manifestación de un deseo o motivación) y no comprendemos    con claridad que "yo y mi modo de interacción tienen efecto sobre los    otros" entonces se verá afectado el logro del objetivo. Este déficit    lo interpretamos como la "falta de habilidad para mentalizar sobre la    importada del otro en mi y de yo en los demás". La presencia de esta    habilidad ayuda a la conservación armónica de la experiencia emocional.

N nos relató en una sesión    sentir mucha rabia y dolor por las burlas de sus compañeros de curso. La expresión    emocional de estas experiencias negativas en pacientes con SA puede manifestarse    en conductas sintomáticas reactivas de tinte depresivo pocas habituales. Estudios    con personas con SA demuestran que los que experiencian más eventos adversos    vitales, tienden a desarrollar más depresión clínica que los grupos controles19,20.    En nuestro caso la emergencia de la sintomatología depresiva en N es una manifestación    de la dificultad que los pacientes con TPD tienen para elaborar e integrar las    experiencias adversas al sí mismo. Esta dificultad de integración afectiva restringe    aún más sus capacidades comunicativas, capacidades a las que podría recurrir    "cuando necesite comunicarme a mi mismo y a los otros lo que me sucede    y me provoca sufrimiento". La experiencia adversa (burlas y desadaptación    escolar) que aquejaron a N es vivida como    traumática por su carácter negativamente intenso y acumulativo. Lo traumático    como evento estresante altera la modulación y expresión afectiva, estimulando    el afloramiento de oscilación anímica y sentimientos depresivos, altera los    impulsos y el sentido del self provocando difusión de identidad. A nuestro parecer    N, frente a la experiencia traumática escolar falla en lograr una adecuada modulación    afectiva e integración del evento y primariamente reacciona con respuesta anímica    depresiva. Fenomenológicamente este estado pudo haber tomado en N un curso hacia    un estado de identidad disociativa (cuando asume que es ChB), que es    una manera de encap-sular el evento traumático (maltrato escolar) y de este    modo contener la respuesta depresiva. En este estado disociativo N puede conservar    otra dimensión de su persona que es la de continuar siendo alumno del curso    y rendir académicamente, esto en parte lo refuerza y estimula. Desde nuestra    observación clínica pensamos que en N el fenómeno depresivo se ocultó bajo la    forma de un estado disociativo de identidad representado en un personaje cómico    que deja atrás la emo-cionalidad negativa, apoyándose en la esfera del pensamiento    con ideas cuasidelirantes. Esta alteración del pensamiento {"soy ChB")    la interpretamos como una idea sobrevalorada, sostenida con un pensamiento    no delirante pero sí con una rígida persistencia ideacional de carácter patológico    acrecentada por lo afectivo, que nos evoca cierta semejanza con las obsesiones    que con frecuencias están presentes en los pacientes con SA. Nos parece que    si bien N presenta una actitud de seguridad al decir que él es ChB, en su relato    y conducta diaria faltan actos enajenados como si realmente se tratase de un    fenómeno delirante genuino, con juicio de realidad totalmente alterado. Ante    la confrontación de su extraña idea de ser ChB, N se mostraba evitativo y oposicionista    de profundizar y describir el fenómeno aparentemente delirante. Esta conducta    nos pareció más de tendencia disociativa que psicótica.

Como ya lo hemos planteado,    la "nueva personalidad" de N la entendimos más como un fenómeno    disociativo que psicótico, es decir un estado    conductual discreto, organizado y limitado alrededor de un afecto prevalente.    El estado disociativo psicológicamente encapsula las vivencias y afectos intolerables    por medio de mecanismos cognitivos. El Modelo de Estado Conductual conceptualiza    el trastorno disociativo como expresión de una falla en el funcionamiento mental    donde la experiencia traumática impide que el sujeto consolide un sentido de    sí mismo unificado21. El encapsulamiento del evento traumático le    permite al sujeto poder mantener funcionando otras dimensiones de la estructura    mental, es decir, éste mecanismo psicológico permite que otras funciones mentales    estén libres de "contenido traumático". En nuestro caso interpretamos    que en N la circunscripción del evento trumático depresivo le permitió por una    parte dar continuidad a la dimensión educativa-aprendizaje-alumno. Observamos    una función ganancial al asumirse que se es ChB, es decir, un personaje cómico    que lo aleja del sufrimiento de la burla, y que, por otro lado, le evita el    rechazo de sus pares incorporándose al curso como una especie de buen bufón.    Si bien la pseudopsicosis disociativa en este caso funciona como un escape    para el sufrimiento, este camino pone en evidencia que la experiencia de burla    escolar quizás manejable y tolerable en sujetos sanos, en los pacientes con    SA conecta el impacto emocional del evento, con las menores habilidades comunicativas    y relaciónales propias de estos pacientes. Tenemos presente también que la conducta    disociativa pseu-dopsicótica puede funcionar como una conducta homeostática    reguladora entre la depresión y el SA. Esta función podría explicar el empeño    que N puso en mantener su comportamiento bizarro. Esta importante observación    debe tenerse en cuenta en el diseño de la intervensión terapéutica. Al momento    de intervenir para tratar y controlar los síntomas, el paciente debe tener cierto    grado de control sintomático o por lo menos la sensación que controla parte    de su "nueva personalidad"    (su sí mismo); de este modo creemos que se evita que ocurra una desintegración    yoica catastrófica si el paciente se ve enfrentado bruscamente a su estado depresivo.    Por otra parte, y a modo de interpretación terapéutica, al tratar a N como un    paciente primariamente depresivo y posteriormente disociado y    no como un paciente psicotico delirante, reconocemos en principio junto    con él la "legitimidad emocional de la elección de su personaje" como    un fenómeno auténtico y justificado para la contensión de su sufrimiento    traumático.

En suma, la medicación antipsicótica    (cuyo uso tuvo por objetivo lograr flexibilización de la conducta y del pensamiento)    y la medicación antidepresiva (con el fin de tratar y lograr un mejor estado    de expresión y modulación emocional) permitieron que N paulatinamente retomara    el control de sí mismo tomando contacto gradual con su mundo afectivo. La intervención    terapéutica breve consideró la verbaliza-ción emocional usando al personaje    legitimado para una comunicación en tercera persona, alternada con intervensión    directa entre N y el terapeuta. El decidido interés de los padres por el tratamiento    de su hijo, a nuestro parecer colaboraron en la evolución satisfactoria del    paciente en un tiempo relativamente breve.

La variada comorbilidad    que presentan los sujetos con SA, plantea la necesidad de que los clínicos estemos    alertas a presentaciones primarias de síntomas emocionales y conductuales que    puedan emerger en estos pacientes. Una evaluación clínica amplia e integral    del estado mental esta indicada para detectar precozmente una posible comorbilidad    poniendo el foco en la interpretación de la sintomatología depresiva expresada    en diversas manifestaciones conductuales.