https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400004
Freud, Breuer y Aristóteles: catarsis y el descubrimiento del Edipo

Resumen

El psicoanálisis nació    a partir del método catártico practicado primero por Breuer y    luego por Freud. No se tienen datos para saber porqué Freud demoró    tanto tiempo en utilizarlo y también se desconoce porqué lo asoció    regularmente a la hipnosis en lugar de aplicarlo como psicoterapia única.    Se plantea que su creación estuvo estrechamente vinculada al concepto    de catarsis desarrollada por Aristóteles, es decir, la descarga de emociones    que los espectadores experimentan cuando acuden a presenciar una tragedia. La    amistad y el trabajo conjunto entre Breuer y Freud terminaron en una áspera    ruptura, la que retrasó el desarrollo intelectual de Freud. Se postula    que el quiebre fue producto de un complejo de Edipo no resuelto de Freud en    relación a una figura de padre escindida entre un objeto interno persecutorio,    tiránico, rabioso que proyectó en Breuer, y otro bueno, sublimado,    idealizado que desplazó en la persona de su amigo íntimo Wilhelm    Flieβ.

Palabras clave: Freud, Complejo de Edipo, Aristóteles, método catártico,    Breuer, psicoterapia.

 

Los métodos psicoterapéuticos utilizados por Freud en sus comienzos como neurólogo son oscuros -se mezclan, superponen, contradicen- y la historia que Freud narró muy posteriormente ha simplificado su desarrollo presumiendo un progreso línea1-3. El método catártico constituyó para Freud la técnica original, determinante del nacimiento de la psicoterapia psicoanalítica4-6. Seguidores e impugnadores han mantenido esta explicación sin cuestionársela, aunque ésta conlleva consecuencias teóricas y prácticas7-12. Contrariamente, si se analizan los casos ejecutados por él pero no publicados, se obtiene un cuadro harto diferente13-15.

Entre los numerosos problemas pendientes el presente trabajo se limita a dos, uno teórico y otro biográfico. ¿De dónde se inspiró Freud para idear el concepto de catarsis? ¿Hay episodios decisivos en la vida de Freud que lo impulsaron a utilizar la catarsis como método terapéutico?

La catarsis    según Aristóteles

Aristóteles enseña    que la palabra juega un rol central en el ser humano y diferenció tres    tipos, con tres razones distintas: la razón dialéctica, cuya meta    es convencer con inexorabilidad y entrega la verdad; la razón retórica,    cuyo fin es persuadir y produce en el alma    tranquilidad y armonía; y la razón trágica, cuyo objetivo    es la purga y purificación (kátharsis) y "un alivio acompañado    de placer..., una alegría inocente"16,17. Laín señaló    que cada una puede originar un tipo específico de psicoterapia según    sean las metas propuestas, como lo insinuó Platón18,19.

Aristóteles caracterizó la esencia de la tragedia en su Poética: "es la imitación de una acción esforzada y completa, de cierta amplitud, en lenguaje sazonado, separada cada una de las especies [de aderezos] en las distintas partes, actuando los personajes, y no mediante el relato, y que mediante compasión y temor lleva a cabo la purgación (kátharsis) de tales afecciones"20.

Los diálogos suscitan    en el espectador dos pasiones: compasión (aflicción [Jammer],    conmoción afectiva [Rührung]) y temor (espanto [Schrecken],    estremecimiento [Schauder], éleos y phóbos    en griego21. Ambas son afectos elementales, básicos, emociones    de carácter psicosomático que no requieren de elaboración    intelectual. Rápidamente, las emociones psicosomáticas violentas,    perturbadoras sufrirán en el espectador-gradual o súbitamente-una    modificación fundamental mediante la "catarsis": purga (kátharsis)    que procura alivio, placer o serenidad. Esta purgación no se agota en    su acción momentánea, sino su misión consiste en ordenar    la vida psíquica, de modo que impulsos y apetitos irracionales queden    subordinados a lo que es superior en el alma, la inteligencia (nous)22.

La catarsis según Bernays

Desde la antigüedad la catarsis se estudió intensamente, aunque a partir del Renacimiento cobraron importancia dos corrientes: la estética y la moral, Goethe23 y Lessing24,25. Ambas aseveraban que el efecto de la catarsis conducía a un endurecimiento frente a las vicisitudes de la vida, un saneamiento interior junto a una rectificación del individuo. La vertiente de purificación moral o espiritual se impuso porque enfatizó que consistía en la expiación de una culpa o impureza del alma gracias a una depuración propiamente tal26,27.

El filólogo Jacob Bernays -casualmente tío de Martha Bernays, futura esposa de Freud28- provocó una revolución al oponerse a esta exégesis ético-espiritual. En una comunicación (1857) reeditada en 1880, aseveró: kátharsis significa en griego o expiación de una culpa, o bien supresión o alivio de una enfermedad mediante un remedio médico exonerativo. Al priorizar el sentido médico, Bernays asegura que es "una designación trasportada de lo somático a lo afectivo para nombrar el tratamiento de un oprimido: excitar y fomentar el elemento opresor, para producir así un alivio del oprimido"29.

"La catarsis de las pasiones" propuesta por Bernays correspondería al tratamiento "homeopático" al que se somete el espectador de la tragedia: es sanado según el principio similia similibus. Al experimentar en pequeñas dosis la misma desazón corporal que la provoca, obtiene el alivio acompañado de placer30. Semejante a un purgante, este mecanismo es psicosomático antes que psicológico, fisiológico antes que mental; así, la catarsis médica se asemeja a la catarsis trágica porque conduce a una "completa purgación del alma de los afectos perturbadores"; análoga a la acción de un fármaco, no tiene relación al valor31,32.

La catarsis    en Breuer

Se conoce poquísimo de    la vida de Josef Breuer (1842-1925) y lo poco es por fuentes indirectas    no verificables o su polémica asociación con Freud33.    Conocedor del griego, como investigador fue sobresaliente en el área    de la fisiología experimental y al retirarse ejerció como reputado    médico privado. Su interés por las humanidades permaneció,    y, amigo y médico del filólogo Theodor Gomperz, debió conocer    la virulenta polémica desencadenada por el artículo de Bernays    (1880). Sólo existe el borrador de una carta a Gomperz de finales de    189634, esto es, después del distanciamiento con Freud. Asevera    que Aristóteles "nunca pensó en las disposiciones que traían    los espectadores, sólo en los intensos afectos que se excitaban a causa    de la tragedia, afectos que se iban calmando", aún generando placer y    una leve excitación-estaría de acuerdo con el principio similia    similibus35. Empero, nunca escribió nada sobre catarsis-antes    ni durante su relación con Freud.

La catarsis en Freud

Freud estudió lenguas    clásicas con honores en griego. El 17-03-1873 escribe a su amigo    Fluss: "Tengo que leer algunas cosas de los clásicos griegos y latinos,    entre ellas Edipo Rey de Sófocles. Usted se pierde muchas cosas    edificantes si no lee esto"36. El examen final de Matura terminó    con un resultado espectacular: "El examen de griego, que se basaba en un pasaje    de treinta y tres versos de Edipo Rey, me salió mejor: un notable,    el único [del curso]". Comenzó a tratar a Elise Gomperz,    esposa de Theodor Gomperz, durante no menos de cinco años a partir de    los años 90. Su marido aceptó, aunque con reservas (13-11-1892):    "Parece realmente estar en vías de curación por medio de la hipnosis.    Lástima que el método mismo sea tan prodigioso y tan poco probado".    El 18-01-1893 objetó: "Toda la gente razonable, con excepción    de Breuer y de Freud, no cesa de advertirme contra la continuación de    este experimento más que infructuoso"35. Freud no aparece    en las cartas de Gomperz, ni existe documento sobre su concepción de    la catarsis en Aristóteles o Bernays37.

Aparición    de la catarsis

Años después Freud    relató que fue mérito de Breuer y suyo haber descubierto el método    catártico estricto cuando, posterior a 1892, intentó eliminar    la hipnosis por incapacidad para inducir estados hipnóticos en sus enfermas38.    Ambos pretendían entender la génesis de la histeria y elaboraron    la hipótesis de que era consecuencia de afectos que no encontraban la    vía de descarga adecuada y éstos permanecían encapsulados    (eingeklemmt) ejerciendo efectos patógenos después de un    suceso traumático38. Dos anotaciones dificultan entender este    relato de Freud. En carta a Flieβ asevera (2806-1892): "Breuer ha consentido    en la publicación conjunta de la teoría de la abreacción    y de nuestros trabajos sobre la histeria"39,40.    En 1894 su técnica coincide con la teoría: re-experimentar    los intensos afectos ligados a acontecimientos traumáticos y liberarlos    mediante abreacción por las vías normales41-44.    El problema es si Freud estimaba al método catártico como un procedimiento    propio, una variedad especial de hipnosis o era facilitado por la inducción    hipnótica aunque siendo completamente diferente en su esencia.

Incongruencias

La aplicación concreta    del procedimiento catártico por parte de Freud contiene incertidumbres    que no han sido respondidas con documentos fidedignos a pesar de la investigación    actual45-48. 1) La epicrisis de Anna O. enviada por Breuer a    Robert Binswanger a Kreuzlingen motivada por una grave recaída posterior,    no hace referencia alguna a su modo específico de terapia ni a ningún    "análisis psíquico" o abreacción (4-11-1881)49-51;    2) Breuer no volvió a tratar a ninguna otra paciente con el procedimiento    ideado por él; 3) Como se insinuó, Breuer jamás utilizó    las expresiones "acción catártica", "descarga de los afectos"    o "catarsis de las pasiones"; 4) Breuer aceptó publicar el caso tras    una intensísima presión por Freud (28-06-1892); 5) El    13-07-1883 Freud supo de Anna O. (Bertha Pappenheim) y, aunque habló    con Breuer sobre "enfermedades nerviosas", no se interesó en esta psicoterapia    "revolucionaria" hasta muchos años después52,53; 6)    Durante todo este período Freud usó repetidamente la persuasión,    exhortación, apoyo, coacción y sugestión en estado de vigilia    para mejorar síntomas; 7) Además empleó regularmente medicinas    propias de la época-baños a 24° con fricciones, agua mineral    arsenicada de Levico, terapia con Bromo, opio, cloral5,6; 8) Aplicó    repetidamente la hipnosis pero siguiendo las prescripciones y teoría    de Bernheim en etapas en que estaba indicada la catarsis con abreacción;    9) Hasta el 29-06-1892 Freud no describe ningún caso en que recurra    al método catártico estricto; antes bien, confunde la terapia    de Breuer con sugestiones dadas en hipnosis-caso Emmy von N. iniciado el    1-05-188954; 10) Durante esta época se ocupó    de otros trastornos que obedecían a terapias diferentes (ej. neurosis    de angustia)55-58; 11) Contrariamente, mantuvo la catarsis como    coadyudante importante hasta por los menos 1904; 12) Admite que en todo psicoanálisis    intervienen elementos catárticos, como en la reviviscencia transferencial.

Resumiendo, la hipnosis facilitó    la aplicación del método catártico pero éste es    diferente en su esencia y alcance teórico. Es justificado dudar de que    Freud lo empleara antes de 1892 y, cuando apareció, fue combinado, coadyudante    o potenciador de otras técnicas. Significa que desde 1886 sufrió    largos períodos de ensayos, incertidumbres, retrocesos, callejones sin    salida antes de experimentar con la catarsis propiamente tal, fortalecerla luego    con la sugestión directa en la frente y trasmutarla en la asociación    libre hacia 1896, asociación libre nacida con los fracasos y análisis    de los sueños, y necesitada de años para afianzarse. Las dudas    están consignadas en sus cartas privadas a Flieβ y no en sus escritos,    e importan porque constituían alternativas frente a otros procedimientos,    especialmente el "análisis psicológico" de Pierre Janet, puesto    que ambos pretendían curar suprimiendo la etiología subyacente59-61.

Nachtráglichkeit

La segunda pregunta del trabajo: ¿hay episodios decisivos en la existencia de Freud que le inspiraran, y simultáneamente inhibieran, para utilizar la catarsis como método de tratamiento? Freud habla de "distorsión" (Entstellung) cuando encontramos "lo que ha sido suprimido o negado, escondido en otra parte distante, aunque modificado y desconectado de su contexto"62. Así procederemos con la catarsis: escarbar en lugares distantes su presencia, aunque desfigurada e irreconocible por el trabajo de la represión.

Nachtraglichkeit (retroactividad,    aprés-coup o deferred action) significa que experiencias,    impresiones y huellas de la memoria son modificadas posteriormente producto    de nuevas experiencias o nuevo grado de desarrollo psíquico. El tiempo    psicológico no avanza de manera lineal y anterógrada de modo que    el pasado determina el presente, sino al    revés. Es el individuo en la actualidad el que interpreta retroactivamente    de manera diferente acontecimientos experimentados con anterioridad, "se reprime    un recuerdo que sólo posteriormente se volvió traumatizante":    la segunda escena confiere a la primera su valor patógeno63,64.

En 1906 sus discípulos    le celebraron los cincuenta años regalándole un medallón    con la figura de Edipo respondiendo a la Esfinge, cuyo anverso contenía    el verso: "He aquí a Edipo, el que solucionó los famosos enigmas    y fue hombre poderosísimo". Bruscamente Freud "palideció, se agitó    intensamente. como si hubiera encontrado un revenant"65. Su    autoanálisis lo resolvió: siendo estudiante de medicina le gustaba    pasearse por los patios de la universidad donde estaban colocados los bustos    de famosos. Una vez se imaginó vívidamente que algún día    el busto suyo estaría entre estos sabios, pero lo inquietante y siniestro    fue que "veía inscrita idénticas palabras que ahora él    comprobaba en el medallón"65.

¿Hay "acciones diferidas"(nachtraglich) en la vida de Freud que entreguen pistas para nuestro tema? Formaremos una serie: colocaremos escenas últimas y luego escenas primeras para, a continuación, buscar los nexos intermedios.

1) En Interpretación    de los sueños escribe: "Si Edipo Rey conmueve a un auditorio    moderno. Debe haber algo que hace resonar en nuestro interior una voz... , su    destino nos conmueve porque bien hubiera podido ser el nuestro, porque el oráculo    emite la misma maldición sobre él y sobre nosotros"66.    Redactada en 1889, demuestra que no sólo sabía del concepto de    catarsis de Aristóteles sino del destino de Edipo que pudo ser -o    fue- el suyo; 2) El 15-10-1897 escribe la revelación estremecedora:    "También en mí he hallado el enamoramiento de la madre y los celos    hacia el padre., así se comprende el poder cautivador de Edipo Rey"39.    Poco antes, mayo de 1897 (Manuscrito N.) confesó que le volvían    pensamientos "sobre el deseo de muerte de los hijos contra los padres, de las    hijas contra las madres"39. En el verano de 1873 Freud viajó    a su ciudad natal Freiberg, donde vivió sus tres primeros años    de vida y que jamás visitó después. Se enamoró de    Gisela Fluss, de quince años, pero también experimentó    fuertes sentimientos hacia la madre, Frau Fluss. En una carta confiesa: "parece    que he trasladado la estima por la madre en una amistad por la hija"36.    Estando en casa Freud se intoxicó hasta el punto de la inconciencia.    Al día siguiente Frau Fluss le preguntó por su estado de salud.    "Respondí que muy mal. Ella se rió y dijo <Vine a verle dos    veces durante la noche y usted ni se dio cuenta>". No recordó estas    dos visitas en su dormitorio por esta mujer mayor y todo en ausencia del marido;    3) Hacia el 14-07-1897 comienza su autoanálisis tras la muerte    de su padre (23-10-1896), aparentemente para solucionar el olvido del    nombre Julius y que resultó ser Julius Mosen. En octubre de 1857 nació    Julius, hermano inmediatamente menor y muerto de pocos meses, "que yo había    recibido con malos deseos y genuinos celos infantiles., desde su muerte ha quedado    en mí el germen para hacerme reproches"-su autobiografía no    contiene ningún recuerdo de él39,67,68; 4) En Interpretación    de los sueños escribe: "Mi vida emocional siempre ha insistido en    que yo debo tener un amigo íntimo y un enemigo odiado. Siempre he sido    capaz de proveerme de nuevo con ambos., como ha sido el caso de mi infancia    más temprana"66. Con motivo de un viaje a Inglaterra en 1875    donde residían sus dos hermanastros mayores, recordó que durante    su niñez había jugado con sus sobrinos, de edad semejante a la    suya, John y Pauline, de manera ruda y por momentos violenta, de modo que ellos    formaron un dúo que se aprovechaba de ella con "crueldad" y "abusivamente",    victoria que simbolizaba supremacía sobre la sexualidad de la niña,    prioridad intelectual y poder o autoridad; 5) El 27-09-1897 escribe    conmocionado: "... la sorpresa de que en todos los casos el padre debiera ser    inculpado como perverso, sin excluir al mío propio"39. "A    los diez o doce años" solía pasear con su padre y un día    éste le relató que se "acerca un cristiano y tira mi gorro en    la alcantarilla, gritando: <¡Fuera de la acera, judío!>"    ¿Y qué pasó? preguntó Freud. <Nada, le respondió    el padre, bajé a la alcantarilla y recogí el gorro>". La rabia,    humillación y desprecio de Sigmund fueron imborrables, su padre era una    suerte de perverso por cobardía moral39,68-70.

Esplendor -y- miseria del mentor

Resumiendo: temprano conocimiento de Edipo Rey, estructura familiar ambigua e incierta parecida a Edipo, juegos infantiles triangulares cargados eróticamente, deseos de triunfo y fama, muerte de hermano menor cuando contaba con dos años vinculada a culpa inextinguible por celos, enamoramiento juvenil de una mujer mayor, necesidad de contar con una persona que le sirvieran a la vez de amigo y enemigo, protector y adversario en forma sucesiva, autoanálisis tras la muerte del padre "la pérdida más radical de un hombre"66, ausencia de confrontación con su padre pese a los violentos reproches internos dirigidos a él. ¿Guarda relación esta constelación con Breuer y el descubrimiento de la catarsis?

Se conocieron en 1876 en el Instituto de Fisiología de Brücke y estrecharan lazos a partir del 1307-1883: "sostuvimos una prolongada conversación sobre la moral insanity, enfermedades nerviosas y casos clínicos extraños -entre otras personas, hablamos de Bertha Pappenheim [Anna O.]-, dando luego un giro más personal e íntimo"52. Desde aquel momento sus amigos Hammerschlag, Fragen y Paneth pasan a segundo plano y Breuer se perfila como el más importante.

Entre 1885 y 1892 el trabajo conjunto alcanzó su cima: fue intenso, productivo y pleno de amistad. Breuer le apoyó financieramente, supervisó su trabajo con pacientes, trataron enfermos en conjunto, lo recibió en su hogar junto a su esposa, visitó a sus padres, le trasmitió sus conocimientos científicos, filosóficos, literarios, le envió pacientes privados dada su escasa clientela, lo presentó en su círculo de colegas y amigos, fue generoso en enseñarle todas sus investigaciones, jamás disputó prioridades de publicación33.

Durante esos años Freud    mostró auténtico agradecimiento. Bautizó a su hija Mathilde    en honor de Mathilde Breuer. En su traducción de Charcot, escribió    en la dedicatoria: "A su amigo J. Breuer, el más honrado entre todos,    el maestro secreto de la histeria y otros complicados proble-mas"71.    En algunas cartas dice "querido y admirado amigo", "me interesa tanto su buena    opinión de mí, aún en sus menores matices" (23-04-1884),    "tengo grandes deseos de visitarles en Viena" (1-09-1886), "mi más    querido amigo y más amado de los hombres", "casi todo cuanto usted me    dice es verdad", "a pesar de todo sigue usted orgulloso de mí, lo que    no sucedería si me hubiera comportado en forma distinta (3-05-1889)52.

Desde esas fechas comienzan los    ataques de Freud coincidiendo con la formulación de la teoría    de la catarsis. Se dividió entre un amigo incondicional, protector, -Flieβ,    conocido desde 24-111887- y un enemigo hostil y malévolo, Breuer.    La presión ejercida sobre éste fue aumentando en voracidad: "Breuer    finalmente está dispuesto a darle expresión pública a la    teoría de la abreacción" (28-06-1892). Días después    matiza: "mi histeria, por obra de Breuer, se ha transformado, ampliado, restringido,    y volatizado en parte. Escribimos juntos, cada uno sus secciones, aunque con    pleno acuerdo" (12-07-1892). Pero el 21-10-1892 lamenta: "Tengo    seminario, que, para mi desgracia, Breuer frecuenta"39. Cuando publican    la Comunicación Preliminar40, acota con malignidad    "ha costado luchar con el señor compañero" (18-12-1892).    El 29-09-1893 aumentan las diatribas: "Estorba mi progreso en Viena    la personalidad de Breuer, cuya amistad probada fuera de duda, muy rara vez    se expresa en una <facilitación>". El 21-10-1894 califica    de "mala suerte" que Breuer atienda sus conferencias. El 15-03-1895    dice: "Breuer es como el rey David, se pone contento con la muerte de alguien.    No hace mucho manifestó, tras una misiva cortés de mi parte, que    no quería que lo tratara con tan rebuscada cortesía". Cuando lo    defendió en el Colegio Médico, Freud se puso airado: "tuvo grandes    palabras y se presentó como partidario converso de la etiología    sexual. Cuando se lo agradecí en privado, me arruinó el contento    diciéndome <Pero si no creo en ello>" (8-11-1895). No soportó    críticas (1-03-1896): "Le regocija señalar alguna laguna...    Nuestra relación personal. arroja una sombra profunda sobre mi existencia.    Creo que nunca me perdonará que lo haya arrastrado a publicar los Studien".    El 6-12-1896: "Para mí es cosa establecida que no quiero encontrarme    con la estirpe breueriana"39.

Tres hechos delatan su profunda ambivalencia:

1) la deuda económica que mantuvo por años con Breuer, quien generosamente le prestó grandes cantidades y nunca se las cobró; Freud resintió no poder devolvérselas y quedó en "deuda" intolerable52;

2) en una ocasión se encontraron en la calle, Breuer extendió afectuosamente los brazos para saludarlo, Freud hizo como que no lo veía y cruzó enfrente33; y

3) tras la ruptura, Freud evitó transitar por su barrio y en una ocasión se perdió buscando una tienda en el mismo edificio de Breuer, acto fallido puesto que no "recordó" que era el edificio de Breuer72.

Maestro secreto de la histeria

Su insuficiencia emocional la vislumbró mucho después: "un amigo íntimo, el enemigo odiado"66, pero jamás aceptó que su destino fue repetirlo con Breuer y que condicionó no sólo su relación sino la formulación de la teoría de la catarsis.

1) Regresado de su estadía    con Charcot, intuye que, pese a su brillantez, no está a la altura de    la intuición clínica de Breuer73. Parece debatirse    entre el halago por haber sido elegido por Charcot para traducirlo y la secreta    envidia hacia la destreza de Breuer, terminando por rebajarlo al ocultar su    valía llamándolo "maestro secreto de la histeria"71;    2) Freud despreció a Breuer porque no enfrentó los sentimientos    transferenciales (pseudociesis) de Anna O. hacia él, huyendo aterrorizado    junto a su esposa: "A pesar de sus grandes dotes espirituales no había    nada faústico en él"38. Los hechos no confirman la    hipótesis de Freud: no hubo pseudociesis, no hubo espanto convencional,    no escapó con la esposa33,45,51,74,75. Parece que para Freud    era intolerable que el fracaso terapéutico de su idealizado Breuer lo    asemejara a la deshonra de su padre; 3) El ataque parece dedicado contra sí-mismo:    fue Freud el que "huyó" del caso Anna O. cuando Breuer lo relató    en 1883, buscando refugió en la hipnosis (Charcot y Bernheim), terapias    eléctricas, tratamientos consabidos de baños, dietas y pomadas;    4) Freud anheló "ser su propio padre"76, pero, al intuir    las revolucionarias implicancias de sus hallazgos clínicos, no pudo expresar    directamente sus impulsos agresivos de superación de su protector. Necesitó    crearlo todo por sí-mismo y la culpa resultante se transformó    en banalización, desfiguración, menosprecio de los aportes de    Breuer; 5) Cualquier necesidad de dependencia fue negada violenta, rabiosamente;    esta ira fue proyectada en Breuer, quien aparece como perseguidor y complotando    para perjudicarlo, rebajarlo, por lo que él contraataca acosando a Breuer    para que terminen de redactar los Studien; 6) El "sueño de Irma"    expresa simbólica y cifradamente la relación. Su paciente Irma    fue tratada errónea y antiéticamente por su protector Flieβ,    pero Freud no pudo tolerarlo y traslada la culpa a Irma y Breuer; éste    vigila, critica, descalifica, y, además, ataca, obstruye77-79.    La persona protectora-agresiva, disociada y transformada en lo opuesto,    se repetirá con Flieβ mismo, Jung y Deutsch, este último    su médico personal tratante de su cáncer final: descalificar y    alabar, culpar y justificar80.

Catarsis y psicoterapia

1) La psicoterapia nació de la catarsis y parte importante de su acción curativa consiste en la experimentación y descarga de intensos afectos reprimidos.

2) La transferencia y su resolución son expresiones de emociones actuales que se reviven en el aquí-ahora y, al revivirse, se expulsan más o menos intensamente.

3) Numerosas variedades de psicoterapia actualmente usan como técnica principal la catarsis en diferentes formas, distintas frecuencias y variadas intensidades.

4) Su eficacia no ha sido empíricamente demostrada por la dificultad para medirla, aunque los registros audiovisuales de sesiones muestran su presencia permanente.