https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300009
Esclerosis Múltiple: Una Mirada Ibero-Panamericana, 2008

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2008; 46 (3): 238-240

PRESENTACIÓN    DE LIBROS

 

Esclerosis Múltiple:    Una Mirada Ibero-Panamericana, 2008

 



He aceptado la    gentil invitación del Editor de la Revista para presentar la segunda edición    del libro de C. Arriagada y J. Nogales-Gaete (Editores) Esclerosis Múltiple:    Una Mirada Ibero-Panamericana, New York, Demos Medical Publishing 2008.

La sola concreción    de una segunda edición de este libro nos llena alegría. Para esta segunda oportunidad    hemos logrado aumentar la participación de destacados autores nacionales y extranjeros    de 48 a 128, ampliando y actualizando significativamente el arco temático de    33 a 70 capítulos. Por otro lado, hemos tenido el respaldo formal de dos importantes    referentes multinacionales del tema, como son LACTRIMS: Comité Latinoamericano    para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis Múltiple y CMSC: Consortium    of Múltiple Sclerosis Centres. La edición ha sido realizada por la prestigiosa    editorial Demos Medical Publishing de Nueva York. Hemos realizado dos    lanzamientos internacionales del libro en el marco del congreso 2008 del CMSC    en Denver USA y del Primer Congreso Mundial de Esclerosis Múltiple en Montreal    Canadá.

Todos estos hitos    dan cuenta de un implícito reconocimiento a un tipo de convocatoria y trabajo    sistemático, que se ha mantenido por años constituyéndose en la práctica en    una escuela formadora iniciada por el Prof. Dr. Camilo Arriagada, de la que    estoy orgulloso de ser parte.

Como justificación    especial para mantener este esfuerzo editorial latinoamericano, en un área de    tantas y calificadas publicaciones clásicas y emergentes, considero que debemos    admitir que se trata de una tarea simplemente ineludible. Existen dominios del    conocimiento donde nuestra información y experiencias como latinoamericanos    son insustituibles: la epidemiología, el diagnostico diferencial, la relación    médico-pacientes, las percepciones de los pacientes, la respuesta a tratamiento,    entre otros, tienen relevantes particularidades    regionales genéticas sociales, culturales y sanitarias. Esto determina que la    información originada en otras realidades, independiente de lo calificado del    autor o centro de origen, no pueda reemplazar nuestros aportes, entregándonos    la oportunidad y desafio de esta tarea.

Para presentar    el libro en comento recurriré a algunas citas vertidas como prólogos del mismo    libro por destacadas autoridades que trabajan en investigación, enseñanza y    práctica clínica relacionada con Esclerosis Múltiple (EM).

Dr. Camilo Arriagada,    Maestro de la Neurología de Sonepsyn, Profesor Titular de Neurología Universidad    de Chile, Staff del Servicio de Neurología y Neurocirugía del Hospital del Trabajador    y coeditor del libro.

Es una obra    maciza, moderna, actualizada y con muchos aportes originales, incluyendo además    contribuciones de eminencias como Kurtzke, Poser, y Fernández que le darán especial    trascendencia en el tiempo ya que constituirán de seguro un hito histórico.

Dr. Alan J.    Thompson, Editor of Múltiple Sclerosis Chairman of the Medical and Scientific    Board of International Federation of Múltiple Sclerosis Societies. Professor    of Clinical Neurology and Neurorehabilitation, Institute of Neurology, University    of London UK.

Este exhaustivo    texto que presento, aporta importantes contribuciones, muchas de ellas originadas    en toda la larga y ancha extensión de América del Sur. Está escrito por expertos    locales en la materia, y provee una maravillosa oportunidad para sus lectores    al entregar información que permitirá elevar el perfil de conocimiento, alerta    y sensibilidad sobre la EM, a la vez de estimular la búsqueda de los mejores    estándares en el cuidado de los pacientes con EM.

Es un gran placer    para mí como Chairman of the Medical and Scientific Board of the Múltiple Sclerosis    International Federation, recomendar este libro y estimular a los lectores a    perseverar en la continua mejoría del trabajo de asistir a quienes están afectados    por la EM.

Dr. Víctor M.    Rivera, Presidente LACTRIMS 2001-2005, Profesor de Neurología y Director, del    Múltiple Sclerosis Center Baylor CoUege of Medicine Texas Medical Center de    Houston, USA.

Esclerosis Múltiple:    Una Mirada Ibero-Panamericana se constituye en una importante obra sobre la    Esclerosis Múltiple escrita en castellano. Esta histórica producción cubre desde    la comprensión básica de mecanismos de inmunopatogenia, destrucción oligodendroglial,    disfunción axonal, explora los misterios de la barrera hematoencefálica y discute    la EAE como modelo animal. La segunda edición de este texto magnificado incluye    diversos apuntes y datos epidemiológicos ya sea por recolección global o por    estudios regionales, junto a comentarios sobre asistencia sanitaria. La obra    dedica grandes segmentos a los aspectos y variedades clínicas, neuro-mielitis    óptica, encefalomielitis, los criterios nuevos para diagnóstico (incluyendo    el diferencial y discusión de algunos de ellos), EM pediátrica, los síntomas,    los tratamientos básicos actuales y los visualizados en el horizonte.

Esta nueva mirada    incluye detalles de gran significado para la posteridad como la inusual y extraordinaria    contribución de padres intelectuales del estudio contemporáneo de la EM como    los profesores Kurtzke y Poser y así mismo la participación de otros líderes    de opinión internacional y otras personas distinguidas por su perenne batallar    por siempre para mejorar la atención y el cuidado de los afectados por la enfermedad.

La lista de    autores (128 en 70 capítulos) incluye colegas de Argentina, Bolivia, Brasil,    Canadá, Chile, Colombia, Croacia, Cuba, Ecuador, España, Estados Unidos, México,    Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, Reino Unido, Uruguay y Venezuela. Apreciamos    la obra de Camilo Amagada y Jorge Nogales-Gaete, editores de Esclerosis Múltiple:    Una Mirada Ibero-Panamericana quienes en este texto de conjunción multinacional    y original (primero en su especie en Latinoamérica y posiblemente en el mundo)    le ofrecen a una audiencia multidisciplinaria ávida de información, un positivo    aporte para la educación integral sobre la EM.

Carlos Oehninger    Gatti, Presidente LACTRIMS 2007-2009, Profesor de Clínica Neurológica Instituto    de Neurología, Facultad de Medicina de la Universidad de la República Oriental    del Uruguay.

Esta obra es    de gran valor por la temática abarcada, que va desde los aspectos básicos hasta    las etapas diagnósticas, clínicas y paraclínicas, pasando por la epidemiología    general y de cada país, de niveles de asistencia en distintos sectores de Latinoamérica,    por las manifestaciones clínicas tan variables, las diferentes formas clínicas    posibles, la evaluación de la discapacidad que ella conlleva, los síndromes    restrictos, los trastornos neurocognitivos y los diagnósticos diferenciales    más probables. En base a un gran esfuerzo, los editores incorporan en esta 2a    edición de "Esclerosis Múltiple. Una Mirada Ibero- Panamericana" aspectos    novedosos de tratamiento, y aspectos de excepcional importancia, tanto para    la persona que padece la enfermedad como para el neurólogo de cabecera, en relación    a la información del diagnóstico nosológico y ala importancia que tienen en    la lucha contra la enfermedad, las asociaciones de pacientes.

El valor didáctico    y de aplicación práctica de esta obra será para el neurólogo clínico un instrumento    verdaderamente esencial para el diagnóstico, tratamiento y manejo de la persona    con EM. Lo será también para el conjunto de especialistas que integran el equipo    inter disciplinario necesario para el tratamiento actual de esta patología y    redundará sin lugar a dudas en una notable mejoría de la calidad de vida de    las personas con EM.

Dr. Marco Aurelio    Lana-Peixoto, Presidente LACTRIMS 2005-2007. Profesor de Neurología y Oftalmología,    Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, Brasil.

Este libro permite    no sólo el acceso a calificados textos originales en español, sino a toda una    reflexión y experiencia, que da cuenta dirigidamente de las particularidades    socio-culturales, asistencia-les, genéticas y ambientales de la región.

Gracias a los    infatigables y destacados esfuerzos personales de los editores, Camilo Amagada    y jorge Nogales-Gaete, y a su reconocido liderazgo, se ha    podido congregar en esta obra la valiosa contribución de destacados médicos    y otros profesionales que trabajan en el tema de la EM, no sólo en América Latina,    sino en España, EEUU, Canadá, Portugal y Croacia, generando un instrumento actualizado    de inestimable valor educacional y clínico, que de seguro ayudará a comprender    mejor la EM, para asistir mejor a quienes la padecen, en nuestra región.

Sólo nos resta    invitarles a considerar esta obra al momento de requerir una alternativa en    el tema. Si bien no esta disponible físicamente en el mercado    nacional, es posible obtenerla a través de Internet en múltiples librerías on-line    de diversos países: España, México, USA, Canadá, Japón, Corea, Finlandia, Holanda,    Reino Unido, Noruega, Rusia, Dinamarca y Alemania. Para contactar una de estas    librerías basta ir a Google y buscar: "Esclerosis Múltiple: Una Mirada    Ibero-Panamericana" o ir a la tienda de Demos Medical Publishing (www.demosmedpub.com    ).

 

Jorge    Nogales-Gaete  jnogales@ctcinternet.cl