https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200002
Se aprueba ley sobre la investigación científica en el ser humano

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 106-107

NOTICIAS          DE (ALGÚN) INTERÉS

Se          aprueba ley sobre la investigación científica en el ser humano

Dr. Jorge          Sánchez V.

 

El día 22          de septiembre de 2006 se publicó en el diario oficial la ley N° 20.120          "sobre la investigación científica en el ser humano, su genoma, y          prohibe la clonación humana".

El cuerpo          legal de veintiún artículos establece un marco jurídico para tres actividades:          a saber: la investigación científica y genética en seres humanos, la terapia          génica y el genoma humano.

Además, prohibe          la clonación de seres humanos y crea la Comisión Nacional de Bioética.

En su Artículo          Io, define la finalidad de dicha ley, la cual es.- "proteger          la vida de los seres humanos, desde el momento de la concepción, su integridad          física y psíquica, así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones clínicas".

En los artículos          siguientes prohibe toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética          y prohíbese la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin          perseguido y la técnica utilizada (Artículo 3o y Artículo 5o).

Luego autoriza          la terapia génica en células somáticas sólo con fines de tratamiento de          enfermedades o para impedir su aparición (Artículo 7o).

Esta ley          declara que el conocimiento del genoma humano es patrimonio común de la          humanidad. En consecuencia, nadie puede atribuirse ni constituir propiedad          sobre el mismo ni sobre parte de él. Establece también que el conocimiento          de la estructura de un gen y de las secuencias totales o parciales de          ADN no son patentables.

Sin embargo,          precisa que "los procesos biotec-nológicos derivados del conocimiento          del genoma humano, así como los productos obtenidos directamente de ellos,          diagnósticos o terapéuticos, son patentables según las reglas generales          (Artículo 8o).

También establece          que sólo se podrá investigar y determinar la identidad genética de un          ser humano si se cuenta con su consentimiento previo, expreso, libre e          informado, o, en su defecto el de aquél que deba suplir su voluntad en          conformidad con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de          los tribunales de justicia, en la forma y en los casos establecidos en          la ley (Artículo 9o). El consentimiento deberá constar en un          acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación, por          el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará acabo, quien, además, actuará como ministro de fe.          En todo caso, el consentimiento deberá ser nuevamente solicitado cada          vez que los términos o condiciones en que se desarrolle la investigación          sufran modificaciones, salvo que éstas sean consideradas menores por el          Comité Ético Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.

Precisa también          la ley 20.120 que "toda investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento dentro          del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité Ético Científico          que corresponda, según el reglamento.

Esta ley          crea (Artículo 15°) una Comisión Nacional de Bioética, que estará          integrada por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por          el Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por los          dos tercios de sus miembros en ejercicio.

Los miembros          de esta Comisión durarán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos.

El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado, propondrá          al miembro que asumirá el cargo de Presidente.

La Comisión          tendrá una Secretaría Ejecutiva, que coordinará su funcionamiento y cumplirá          los acuerdos          que aquélla adopte y estará conformada por el personal que al efecto asigne          el Ministerio de Salud.

Las funciones          de dicha Comisión Nacional de Bioética será: asesorar a los distintos          Poderes del Estado en los asuntos éticos que se presenten como producto          de los avances científicos y tecnológicos en biomedicina, así como en          las materias relacionadas con la investigación científica biomédica en          seres humanos, recomendando la dictación, modificación y supresión de          las normas que la regulen.

Las resoluciones          o acuerdos de la Comisión se adoptarán por simple mayoría, no obstante          lo cual deberán hacerse constar las diferencias producidas en su seno          y la posición de minoría.

En los artículos          siguientes (Artículo 17) establece penas para aquel que clonare o iniciare          un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier procedimiento          eugenésico en contravención al artículo 3o, así como para el          (Artículo 18) que violare la reserva de la información sobre el genoma          humano, y también para el que (Artículo 19) falsificare el acta a que          se refiere el inciso tercero del artículo 11 y sanciona también (Artículo          20) todo el que desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones          correspondientes exigidas por la presente ley).

Al Ministerio          de Salud le corresponderá establecer, mediante reglamento, las normas          que complementen o desarrollen los contenidos de la ley 20.120.

Hasta aquí          una descripción de la Ley, y surgen naturalmente algunos comentarios:          Esta ley si bien aparece como un avance en nuestra legislación será letra          muerta mientras no se dicte su reglamento de aplicación. Este reglamento          debe precisar varios aspecto del funcionamiento de dicha ley; uno que          no es menor la formación de los comités de ética en cada establecimiento.

También se          puede afirmar, con poco riesgo de equivocarnos, que la designación de          los miembros de la Comisión Nacional de Bioética será sometida al cuoteo          político habitual. Pero surge la pregunta acerca de la efectividad que          tendrá dicha comisión si no cuenta con recursos propios, salvo los que          el Ministerio de Salud quiera poner a su disposición y si el trabajo de          sus miembros es ad-honorem.

Esperemos          que el avance que pueda significar esta ley se materialice a la brevedad          y que los augurios de excesivo cuoteo político no se hagan realidad, aun          cuanto la designación de los miembros del Consejo Nacional de Televisión          parece indicar lo contrario.