https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200004
Respuesta a fluoxetina y polimorfismos del transportador de serotonina en trastorno límite de personalidad

  Resumen Introducción: Los trastornos límite    de personalidad se caracterizan por una elevada impulsividad y agresividad.    Las conductas agresivas e impulsivas se han asociado a disfunciones del sistema    serotoninérgico y responden a los inhibidores de la recaptura de serotonina    (ISRS). En depresión mayor el alelo corto (S) del promotor del gene del transportador    de serotonina se asocia a pobre respuesta a los ISRS. El objetivo de este trabajo    es estudiar el efecto anti-impulsivo de serotonina y su relación con los alelos    LyS en pacientes con trastorno límite de personalidad. Método: 59 pacientes    con trastorno límite de personalidad fueron tratados por 12 semanas confluoxetina.    Se evaluó la impulsividad mediante la Overt Aggression Scale Modified (OAS-M)yse    determinó los polimorfismos LyS. Resultados: Los portadores de S (LS    y SS) presentaron una menor reducción en la OAS-M total y en la subescala de    agresividad que los homocigotos LL. Conclusiones: En trastorno límite    de personalidad el alelo S del promotor del gene del transportador de serotonina    predice pobre respuesta anti-impulsiva de lafluoxetina. Probablemente múltiples    genes participen en la respuesta a los ISRS. Palabras clave: Trastorno límite de    personalidad, transportador de serotonina, fluoxetina.   Introducción La impulsividad, la inestabilidad afectiva,    las conductas rabiosas o agresivas y de automutilación son algunas de las características    centrales en los pacientes con trastorno límite de personalidad. Hay fuertes    evidencias de que las conductas impulsivas se asocian a una disfunción del sistema    serotoninérgico central1,2. Se han descrito reducciones en los índices    de función serotoninérgica en sujetos on trastorno de personalidad y con historia    de conductas agresivas e impulsivas3.  Los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina son fármacos ampliamente utilizados en el tratamiento de los pacientes    con trastorno límite de personalidad. Estudios abiertos y de doble ciego sugieren    que su prescripción puede ser una estrategia efectiva para mejorar los síntomas    de este trastorno4,5. Por tal motivo han sido propuestos como medicamentos    de primera línea para el control de la rabia, la ansiedad, la labilidad anímica,    la agresividad impulsiva y las conductas de automutilación6. La American    Psychiatric Association, en su guía práctica para el tratamiento del trastorno    límite de personalidad, también adopta esta recomendación7. Por otra parte, los inhibidores selectivos de    la recaptura de serotonina (ISRS), son actualmente los fármacos de primera línea    para el tratamiento de la depresión mayor. La respuesta clínica a estos medicamentos    varía entre pacientes, lo que puede ser explicado parcialmente por factores    genéticos. La identificación de los factores genéticos que determinan la respuesta    a los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina puede ayudar a predecir    la respuesta terapéutica y facilitar la mejor selección del fármaco8. Uno de los sitios que ha despertado mayor interés    es el gene del transportador de serotonina9. El papel biológico de    este transportador es la reabsorción de la serotonina desde el espacio sináptico    hacia el interior de la neurona pre-sináptica para su re-utilización. Los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina ejercen su acción bloqueando este transportador,    lo que aumenta la concentración de serotonina en el espacio sináptico. Esto    llevaría a un aumento del tono serotoninérgico y a una regulación hacia abajo    de los receptores serotoninérgicos post-sinápticos, que estarían relacionados    al efecto terapéutico de estos fármacos. En concordancia con este hecho, uno    de los hallazgos más replicados es la asociación entre los alelos largo y corto    (L y S) de la región promotora del gene del transportador de serotonina y la    respuesta a antidepresivos10-12. El ser portador de estos alelos,    que se caracterizan por la inserción de 44 pares de bases (alelo largo) o su    supresión (alelo corto), tiene consecuencias funcionales. El alelo corto (S)    se asocia a menor actividad transcripcional y a reducción de la eficiencia en    la recaptura de serotonina13. Varios autores han encontrado que los portadores    del alelo largo (L) tienen una mejor, o una más rápida respuesta, a los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina en pacientes depresivos14-17.    No obstante, dos estudios efectuados en pacientes asiáticos encontraron resultados    contrastantes18,19. Estas discrepancias han sido relacionadas con    la baja frecuencia del alelo L en esas poblaciones. El empleo de técnicas de    meta-análisis y de mega-análisis confirma la mejor respuesta de los portadores    de L a los inhibidores de la recaptura de serotonina20,21. Estudios genéticos han encontrado una asociación    entre el gene del transportador de serotonina, impulsividad y conductas suicidas,    lo que puede representar un factor de vulnerabilidad en condiciones en las que    habría una disfunción del sistema serotoninérgico22-26. El objetivo de este trabajo es investigar la    asociación entre la respuesta de la impulsividad al tratamiento con fluoxetina    y los alelos largo y corto de la región promotora del gene del transportador    de serotonina en pacientes con trastorno límite de personalidad. Hasta ahora    no se había evaluado la asociación entre esos polimorfismos y el efecto anti-impulsivo    de fluoxetina en trastornos de personalidad. Material y Métodos Este trabajo se enmarca en un estudio más amplio    de diversos polimorfismos genéticos asociados al sistema serotoninérgico, su    relación con impulsividad y la predicción de respuesta a fármacos en pacientes    con trastorno de personalidad (Proyecto FONDECYT 1030305). Una descripción detallada    de los métodos analíticos y el estudio de otros sitios genéticos se puede encontrar    en las referencias 27 y 28. Pacientes Se seleccionó a 59 pacientes, de ambos sexos    y de edades entre 18 y 60 años de edad, entre los consultantes de la Clínica    Psiquiátrica Universitaria del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Los sujetos pertenecían al estrato social II, representativo de la población    chilena actual, mezcla caucásica y amerindia. Todos cumplían los criterios del    DSM-IV para trastorno límite de personalidad de acuerdo al International Personality    Disorder Examination (IPDE)29. Se descartó la existencia de patologías    del eje I mediante la administración de la Structural Clinical Interview for    DSM-IV axis I diagnosis (SCID-I)30. Se excluyó a los sujetos con    antecedentes de cuadros orgánicos cerebrales, psicosis, manía, abuso de sustancias    o trastornos de la conducta alimentaria. También se excluyeron los pacientes    con enfermedades físicas de importancia, las que se descartaron mediante examen    físico, hemograma, perfil bioquímico, pruebas tiroideas y electroencefalograma.    Se incluyó a los pacientes con historia de síntomas depresivos o ansiosos sólo    si se encontraban libres de esos síntomas en el momento de entrar en el estudio.    Todos los participantes se encontraban sin fármacos por lo menos durante dos    semanas; en los casos que recibían fluoxetina el plazo se extendió a cuatro    semanas. Todos dieron su consentimiento informado; el estudio fue aprobado por    el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se desarrolló    respetando los principios de la Declaración de Helsinski. Administración de fluoxetina Los pacientes fueron tratados con fluoxetina    oral durante 12 semanas. A todos se les administró 20 mg de fluoxetina al comienzo    del estudio. De acuerdo a la respuesta clínica las dosis podían ser aumentadas    a partir de las dos semanas de tratamiento. Si la respuesta era considerada    insuficiente, los investigadores podían hacer aumentos adicionales. Con el fin    de asegurar la adherencia al tratamiento se midieron los niveles plasmáticos    de fluoxetina a las 12 semanas de mediante cromatografía líquida y detección    por fluorescencia. No se permitió el empleo de otros fármacos, a excepción de    alprazolam o zolpidem cuando fue necesario. Evaluación de impulsividad Se administró la Overt Aggression Scale Modi-fied    (OAS-M) al inicio del estudio y a las semanas 2, 4, 8 y 12 de tratamiento31.    Se trata de un instrumento diseñado para medir los cambios de la agresividad    e impulsividad a lo largo del tiempo y fue administrada por dos clínicos entrenados    en su uso. Evalúa tres áreas: agresión, irritabilidad y suicidalidad. En agresión    tiene cuatro subescalas: agresión verbal, agresión contra objetos, agresión    contra otros y agresión contra sí mismo. En irritabilidad tiene dos subescalas:    irritabilidad global e irritabilidad subjetiva. En suicidalidad tiene tres subescalas:    tendencias suicidas (ideación y conducta), intentos de suicidio y letalidad    del intento. Análisis genético Se tomó una muestra de sangre a cada sujeto y    se extrajo el DNA de leucocitos empleando el Ultra Clean DNA Blood Spin Kit    (Mo Bio Laboratories Inc.) de acuerdo a las instrucciones del fabricante. La    determinación de los alelos L y S del promotor del gene del transportador de    serotonina se realizó mediante la reacción en cadena de la polimerasa de acuerdo    al procedimiento diseñado por Gelertner y colaboradores32. Los análisis genéticos se efectuaron en los laboratorios    de los Programas de Genética Humana y de Biología Celular y Molecular del Instituto    de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Análisis estadístico Se efectuó mediante el Statistical Package for    the Social Sciences (SPSS, versión 11.5, SPSS Inc, Chicago, 1999). Se calculó    las puntuaciones promedio del OAS-M total y de la agresión, irritabilidad y    suicidalidad, al comienzo del estudio y a las semanas 2,4, 8 y 12 de tratamiento    con fluoxetina. Los pacientes fueron divididos en dos grupos según su genotipo:    LL y portadores del alelo S (LS + SS). Se comparó la reducción del OAS-M total    y de la agresión, irritabilidad y suicidalidad, mediante la prueba no paramétrica    de Kruskal-Wallis. Las diferencias clínicas basales y demográficas se compararon    mediante la prueba t de Student. Resultados Se incorporó a 59 pacientes al estudio, de los    cuáles 49 (83%) completaron las 12 semanas de tratamiento. En la Tabla    1 se presentan las características demográficas, las dosis y niveles plasmáticos    de fluoxetina y las puntuaciones basales del grupo total y de los subgrupos    según genotipos (Tabla 1). Se puede apreciar que hubo predominio    de mujeres y que no hubo diferencias significativas entre los grupos en cuanto    a las dosis y niveles plasmáticos de fluoxetina y a las puntuaciones basales    del OAS-M total y de sus componentes.    

En las Figuras 1 a 4    se presenta la variación temporal de la OAS-M total y de sus componentes en    los portadores del genotipo LL versus los portadores de S (LS + SS).   

   

   

    

Se aprecia que los portadores de LL presentaron    una mayor reducción la OAS-M total, que fue significativa a las 8 y 12 semanas    de tratamiento, respecto a los portadores de S (Figura 1).    Dicha reducción parece deberse al componente agresión, que tiene un mayor peso    en la puntuación total de la OAS-M (Figura 2). En cambio,    en la irritabilidad hubo una reducción significativa sólo en la segunda semana,    la que luego desaparece (Figura 3). Por su parte, en la    suicidalidad no hubo diferencias significativas (Figura 4). Discusión El principal hallazgo de este trabajo es que    el genotipo LL del promotor del gene del transportador de serotonina se asoció    a una mayor reducción de la impulsividad con fluoxetina en pacientes con trastorno    límite de personalidad. En cambio, el alelo corto (S) se asoció a una respuesta    más pobre. El efecto de la fluoxetina se observó principalmente en el componente    agresión de la OAS-M. La reducción de la agresividad e impulsividad es consistente    con los estudios que sugieren que los inhibidores selectivos de la recaptura    de serotonina son un tratamiento farmacológico efectivo en los trastornos límite    de personalidad4-7. Estos hallazgos no pueden explicarse por diferencias    en las dosis de fluoxetina o en los niveles plasmáticos alcanzados, ya que no    difieren entre los grupos comparados. Tampoco pueden ser explicados por la edad    y el género, ya que fueron similares entre los grupos. Por otra parte, la reducción    de la impulsividad y la agresividad no puede atribuirse al efecto antidepresivo    de la fluoxetina, por cuanto se excluyeron los pacientes depresivos. Además,    en otros estudios se ha encontrado que la respuesta anti-agresiva de la fluoxetina    no se asocia a cambios sistemáticos en la depresión, incluso en pacientes con    historia de distimia o de trastorno depresivo33. La asociación entre el alelo S y la pobre respuesta    a inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina ha sido repetidamente    reportada en pacientes con depresión mayor11,20,21. No obstante,    no había sido investigada la relación con el efecto antiimpulsivo en el trastorno    límite de personalidad. Es probable que múltiples genes contribuyan a    rasgos complejos como la agresividad y la impulsividad. Asimismo debe haber    factores ambientales que participan en su expresión. Quizá el análisis de un    conjunto de genes y de grupos más homogéneos de pacientes pueda permitir una    mejor predicción de la respuesta terapéutica a estos fármacos34. En bulimia nerviosa también se ha encontrado    una peor respuesta a los ISRS en los portadores del alelo S35. En    depresión mayor, trastorno límite de personalidad y bulimia nerviosa se ha planteado    que existe una disfunción del sistema serotoninérgico. Si se encuentran hallazgos    similares en otras condiciones como trastorno obsesivo compulsivo o trastorno    de pánico, que también responden favorablemente a ISRS y se asocian a una disfunción    serotoninérgica, este genotipo podría constituir un factor biológico de respuesta    común. Una limitación de este trabajo es el bajo número    de pacientes estudiado, lo que puede ser compensado por los rigurosos criterios    de selección de la muestra. Asimismo, hay una mayor representación de mujeres,    por lo que estos resultados no pueden ser extrapolados a la población masculina.    Se requiere el estudio de poblaciones mayores y el empleo de otros ISRS para    determinar si estos hallazgos son comunes a todos los fármacos de este tipo.     Referencias 1. Oquendo M A, Mann J J. The biology of impulsivity    and suicidality. Psychiatr Clin North Am 2000; 23:11-25.        [ Links ]2. Carver C, Miller J. Relations of serotonin    function to personality: Current views and a key methodological issue. Psychiatry    Res 2006; 144: 1-15.        [ Links ]3. New A S, Goodman M, Triebwasser J, Siever    LJ . Recent advances in the biological study of personality disorders. Psychiatr    Clin North Am. 2008; 31 (3): 441-61.        [ Links ]4. Bellino S, Paradiso E, Bogetto R. Efficacy    and tolerability of pharmacotherapies for borderline personality disorder. CNS    Drugs 2008; 22 (8): 671-92.        [ Links ]5. Díaz-Marsá M, González Bardanca S, Tajima    K, García-Albea J, Navas M, Carrasco J L. Psychopharmacological treatment in    borderline personality disorder. Actas Esp Psiquiatr 2008; 36 (1): 39-49.        [ Links ]6. Soloff P H. Psychopharmacology of borderline    personality disorder. Psychiat Clin North Am 2000;23:169-92.        [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice    Guidelines for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder.    Am J Psychiatry 2001; 158 (10 Suppl):1-52.        [ Links ]8. Kircheiner J, Bertilsson L, Bruus H, Wolf    A, Roots I Bauer M. Individualized medicine-implementation of pharmacogenetic    diagnostics in anti-depressant drug treatment of major depressive disorders.    Pharmacopsychiatry 2003; 36 (Supplement 3):S235-43.        [ Links ]9. Drago A, De Ronchi D, Serretti A. Pharmacogenetics    of antidepressant response: an update. Hum Genomics 2009; 3 (3): 257-74.         [ Links ]10. Horstmann S, Binder E B. Pharmacogenomics    of antidepressant drugs. Pharmacol Ther. 2009; 124 (1): 57-73.        [ Links ]11. Alessandro S, Kato M. The serotonin transporter    gene and effectiveness of SSRIs. Expert Rev Neurother 2008; 8(1): 111-20.        [ Links ]12. Malhotra A K, Lencz T, Correll C U, Kane    J M. Genomics and the future of pharmacotherapy in psychiatry. Int Rev Psychiatry    2007; 19 (5): 523-30.         [ Links ]13. Rausch J L. Initial conditions of psychotropic    drug response: Studies of serotonin transporter long promoter region (5-HTTLPR),    serotonin transporter efficiency, cytokine and kinase gene expression relevant    to depression and antidepressant outcome. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry    2005; 29: 1046-1061.        [ Links ]14. Smeraldi E, Zanardi R, Benedetti F, Dibella    D, Pérez J, Catalano M. Polymorphism within the promoter of the serotonin transporter    gene and antidepressant efficacy of fluvoxamine. Mol Psychiatry 1998; 3: 508-11.        [ Links ]15. Serretti A, Artioli P. From molecular biology    to pharmacogenetics: a review of the literature on antidepressant treatment    and suggestions of possible can didate genes. Psychopharmacol 2004; 174: 490-503.        [ Links ]16. Serretti A, Benedetti F, Zanardi R, Smeraldi    E. The influence of Serotonin Transporter Promoter Polymorphism (SERTPR) and    other polymorphisms of the serotonin pathway on the efficacy of antidepressant    treatments. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2005; 29: 1074-84.        [ Links ]17. Lesch KP, Gutknecht L. Pharmacogenetics of    the serotonin transporter. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2005; 29:    1062-73.        [ Links ]18. Kim D K, Lim S W, Lee S, Sohn S E, Kim S,    Hahn C G, et al. Serotonin transporter gene polymorphism and antidepressant    response. Neuroreport 2000;11:215-9.        [ Links ]19. Yoshida K, Ito K, Sato K, Takahashi H, Kamata    M, Higuchi H, et al. Influence of the serotonin transporter gene-linked    polymorphic region on the antidepressant response to fluvoxamine in Japanese    depressed patients. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2002; 26: 383-286.        [ Links ]20. Serretti A, Cusin C, Rausch J, Bondy B, Smeraldi    E. Pooling pharmacogenetic studies on the serotonin transporter: A mega-analysis.    Psychiatry Res 2006; 145:61-5.        [ Links ]21. Serretti A, Kato M, De Ronchi D, Kinoshita    T. Meta-analysis of serotonin transporter gene promoter polymorphism (5-HTTLPR)    association with selective serotonin reuptake inhibitor efficacy in depressed    patients. Mol Psychiatry 2007; 12: 247-57.        [ Links ]22. Lesch K, Bengel D, Heils A, Sabol S, Greenberg    B, Petri S, et al. Association of anxiety-related traits with a polymorphism    in the serotonin transporter gene regulatory región. Science 1996; 246: 1527-31.        [ Links ]23. Lee J, Kim Hyun D. Possible association between    serotonin transporter promoter región polymorphism and impulsivity in Koreans.    Psychiatry Res 2003; 118:19-24.        [ Links ]24. Bellivier F, Szoke A, Henry C, Lacoste J,    Bottos C, Nosten-Bertrand M, et al. Possible association between serotonin    transporter gene polymorphism and violent suicidal behavior in mood disorders.    Biol Psychiatry 2000; 48: 319-322.        [ Links ]25. Bondy B, Erfurth A, de Jonge S, Kruger M,    Meyer H. Possible association of the short allele of the serotonin transporter    promoter gene polymorphism (5-HTTLPR) with violent suicide. Mol Psychiatry 2000;    5: 193-5.        [ Links ]26. Courtet P, Picot MC, Bellivier F, Torres    S, Jollant F, Michelon C, et al. Serotonin transporter gene may be involved    in short-term risk of subsequent suicide attempts. Biol Psychiatry 2004; 55    (1): 46-51.        [ Links ]27. Silva H, Iturra P, Solari A, Villarroel J,    Jerez S, Vielma W, et al. Serotonin transporter polymorphism and fluoxetine    effect on impulsiveness and aggression in borderline personality disorder. Actas    Esp Psiquiatr 2007; 35 (6): 387-392.        [ Links ]28. Silva H, Iturra P, Solari A, Villarroel J,    Jerez S, Jiménez M, et al. Fluoxetine response in impulsive-aggressive    behavior and serotonin transporter polymorphism in personality disorder. Psychiatr    Genet 2010 (in press).        [ Links ]29. Loranger A W. International Personality Disorders    Examination (IPDE): DSM-IV Module. Odessa, FL, Psychological Assessment Resources,    1999.        [ Links ]30. First M, Spitzer R, Gibbon M, Williams J    B W. Structured Clinical Interview for DSM-IV Axis I Disorders-Patient Edition    (SCID-I/P), Version 2.0., 1995.        [ Links ]31. Coccaro E F, Harvey PD, Kupsaw-Lawrence E.    Development of neuropharmacologically based behavioral assessment of impulsive    aggressive behavior. Clin Neurosci 1991; 3: S44-S51.        [ Links ]32. Gelernter J, Kranzler H, Cubells J F. Serotonin    transporter protein (SLC6A4) allele and haplotype frequencies and linkage disequilibria    in African and European-American and Japanese populations and in alcohol-dependent    subjects. Hum Genet 1997; 101 (2): 243-6.        [ Links ]33. Coccaro E F, Kavoussi R J. Fluoxetine and    impulsive agressive behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry    1997; 54: 1081-8.        [ Links ]34. Horstmann S, Binder E B. Pharmacogenomics    of antidepressant drugs. Pharmacol Ther 2009; 124: 57-73.        [ Links ] 35. Monteleone P, Santonastaso P, Tortorella    A, Favaro A, Fabrazzo M, Castaldo E, et al. Serotonin transporter polymorphism    and potential response to SSRIs in bulimia nervosa. Mol Psychiatry 2005; 10:    716-8.        [ Links ]    Recibido: 22/12/2009 Aceptado: 05/04/2010 Financiamiento: Proyecto FONDECYT N° 1030305. Correspondencia:

Hernán Silva Ibarra       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Hospital Clínico Universidad de Chile       Av. La Paz 1003, Santiago       E-mail: hsilva@med.uchile.cl 

Resumen

Introducción: Los trastornos límite    de personalidad se caracterizan por una elevada impulsividad y agresividad.    Las conductas agresivas e impulsivas se han asociado a disfunciones del sistema    serotoninérgico y responden a los inhibidores de la recaptura de serotonina    (ISRS). En depresión mayor el alelo corto (S) del promotor del gene del transportador    de serotonina se asocia a pobre respuesta a los ISRS. El objetivo de este trabajo    es estudiar el efecto anti-impulsivo de serotonina y su relación con los alelos    LyS en pacientes con trastorno límite de personalidad. Método: 59 pacientes    con trastorno límite de personalidad fueron tratados por 12 semanas confluoxetina.    Se evaluó la impulsividad mediante la Overt Aggression Scale Modified (OAS-M)yse    determinó los polimorfismos LyS. Resultados: Los portadores de S (LS    y SS) presentaron una menor reducción en la OAS-M total y en la subescala de    agresividad que los homocigotos LL. Conclusiones: En trastorno límite    de personalidad el alelo S del promotor del gene del transportador de serotonina    predice pobre respuesta anti-impulsiva de lafluoxetina. Probablemente múltiples    genes participen en la respuesta a los ISRS.

Palabras clave: Trastorno límite de    personalidad, transportador de serotonina, fluoxetina.

  Introducción La impulsividad, la inestabilidad afectiva,    las conductas rabiosas o agresivas y de automutilación son algunas de las características    centrales en los pacientes con trastorno límite de personalidad. Hay fuertes    evidencias de que las conductas impulsivas se asocian a una disfunción del sistema    serotoninérgico central1,2. Se han descrito reducciones en los índices    de función serotoninérgica en sujetos on trastorno de personalidad y con historia    de conductas agresivas e impulsivas3.  Los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina son fármacos ampliamente utilizados en el tratamiento de los pacientes    con trastorno límite de personalidad. Estudios abiertos y de doble ciego sugieren    que su prescripción puede ser una estrategia efectiva para mejorar los síntomas    de este trastorno4,5. Por tal motivo han sido propuestos como medicamentos    de primera línea para el control de la rabia, la ansiedad, la labilidad anímica,    la agresividad impulsiva y las conductas de automutilación6. La American    Psychiatric Association, en su guía práctica para el tratamiento del trastorno    límite de personalidad, también adopta esta recomendación7. Por otra parte, los inhibidores selectivos de    la recaptura de serotonina (ISRS), son actualmente los fármacos de primera línea    para el tratamiento de la depresión mayor. La respuesta clínica a estos medicamentos    varía entre pacientes, lo que puede ser explicado parcialmente por factores    genéticos. La identificación de los factores genéticos que determinan la respuesta    a los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina puede ayudar a predecir    la respuesta terapéutica y facilitar la mejor selección del fármaco8. Uno de los sitios que ha despertado mayor interés    es el gene del transportador de serotonina9. El papel biológico de    este transportador es la reabsorción de la serotonina desde el espacio sináptico    hacia el interior de la neurona pre-sináptica para su re-utilización. Los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina ejercen su acción bloqueando este transportador,    lo que aumenta la concentración de serotonina en el espacio sináptico. Esto    llevaría a un aumento del tono serotoninérgico y a una regulación hacia abajo    de los receptores serotoninérgicos post-sinápticos, que estarían relacionados    al efecto terapéutico de estos fármacos. En concordancia con este hecho, uno    de los hallazgos más replicados es la asociación entre los alelos largo y corto    (L y S) de la región promotora del gene del transportador de serotonina y la    respuesta a antidepresivos10-12. El ser portador de estos alelos,    que se caracterizan por la inserción de 44 pares de bases (alelo largo) o su    supresión (alelo corto), tiene consecuencias funcionales. El alelo corto (S)    se asocia a menor actividad transcripcional y a reducción de la eficiencia en    la recaptura de serotonina13. Varios autores han encontrado que los portadores    del alelo largo (L) tienen una mejor, o una más rápida respuesta, a los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina en pacientes depresivos14-17.    No obstante, dos estudios efectuados en pacientes asiáticos encontraron resultados    contrastantes18,19. Estas discrepancias han sido relacionadas con    la baja frecuencia del alelo L en esas poblaciones. El empleo de técnicas de    meta-análisis y de mega-análisis confirma la mejor respuesta de los portadores    de L a los inhibidores de la recaptura de serotonina20,21. Estudios genéticos han encontrado una asociación    entre el gene del transportador de serotonina, impulsividad y conductas suicidas,    lo que puede representar un factor de vulnerabilidad en condiciones en las que    habría una disfunción del sistema serotoninérgico22-26. El objetivo de este trabajo es investigar la    asociación entre la respuesta de la impulsividad al tratamiento con fluoxetina    y los alelos largo y corto de la región promotora del gene del transportador    de serotonina en pacientes con trastorno límite de personalidad. Hasta ahora    no se había evaluado la asociación entre esos polimorfismos y el efecto anti-impulsivo    de fluoxetina en trastornos de personalidad. Material y Métodos Este trabajo se enmarca en un estudio más amplio    de diversos polimorfismos genéticos asociados al sistema serotoninérgico, su    relación con impulsividad y la predicción de respuesta a fármacos en pacientes    con trastorno de personalidad (Proyecto FONDECYT 1030305). Una descripción detallada    de los métodos analíticos y el estudio de otros sitios genéticos se puede encontrar    en las referencias 27 y 28. Pacientes Se seleccionó a 59 pacientes, de ambos sexos    y de edades entre 18 y 60 años de edad, entre los consultantes de la Clínica    Psiquiátrica Universitaria del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Los sujetos pertenecían al estrato social II, representativo de la población    chilena actual, mezcla caucásica y amerindia. Todos cumplían los criterios del    DSM-IV para trastorno límite de personalidad de acuerdo al International Personality    Disorder Examination (IPDE)29. Se descartó la existencia de patologías    del eje I mediante la administración de la Structural Clinical Interview for    DSM-IV axis I diagnosis (SCID-I)30. Se excluyó a los sujetos con    antecedentes de cuadros orgánicos cerebrales, psicosis, manía, abuso de sustancias    o trastornos de la conducta alimentaria. También se excluyeron los pacientes    con enfermedades físicas de importancia, las que se descartaron mediante examen    físico, hemograma, perfil bioquímico, pruebas tiroideas y electroencefalograma.    Se incluyó a los pacientes con historia de síntomas depresivos o ansiosos sólo    si se encontraban libres de esos síntomas en el momento de entrar en el estudio.    Todos los participantes se encontraban sin fármacos por lo menos durante dos    semanas; en los casos que recibían fluoxetina el plazo se extendió a cuatro    semanas. Todos dieron su consentimiento informado; el estudio fue aprobado por    el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se desarrolló    respetando los principios de la Declaración de Helsinski. Administración de fluoxetina Los pacientes fueron tratados con fluoxetina    oral durante 12 semanas. A todos se les administró 20 mg de fluoxetina al comienzo    del estudio. De acuerdo a la respuesta clínica las dosis podían ser aumentadas    a partir de las dos semanas de tratamiento. Si la respuesta era considerada    insuficiente, los investigadores podían hacer aumentos adicionales. Con el fin    de asegurar la adherencia al tratamiento se midieron los niveles plasmáticos    de fluoxetina a las 12 semanas de mediante cromatografía líquida y detección    por fluorescencia. No se permitió el empleo de otros fármacos, a excepción de    alprazolam o zolpidem cuando fue necesario. Evaluación de impulsividad Se administró la Overt Aggression Scale Modi-fied    (OAS-M) al inicio del estudio y a las semanas 2, 4, 8 y 12 de tratamiento31.    Se trata de un instrumento diseñado para medir los cambios de la agresividad    e impulsividad a lo largo del tiempo y fue administrada por dos clínicos entrenados    en su uso. Evalúa tres áreas: agresión, irritabilidad y suicidalidad. En agresión    tiene cuatro subescalas: agresión verbal, agresión contra objetos, agresión    contra otros y agresión contra sí mismo. En irritabilidad tiene dos subescalas:    irritabilidad global e irritabilidad subjetiva. En suicidalidad tiene tres subescalas:    tendencias suicidas (ideación y conducta), intentos de suicidio y letalidad    del intento. Análisis genético Se tomó una muestra de sangre a cada sujeto y    se extrajo el DNA de leucocitos empleando el Ultra Clean DNA Blood Spin Kit    (Mo Bio Laboratories Inc.) de acuerdo a las instrucciones del fabricante. La    determinación de los alelos L y S del promotor del gene del transportador de    serotonina se realizó mediante la reacción en cadena de la polimerasa de acuerdo    al procedimiento diseñado por Gelertner y colaboradores32. Los análisis genéticos se efectuaron en los laboratorios    de los Programas de Genética Humana y de Biología Celular y Molecular del Instituto    de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Análisis estadístico Se efectuó mediante el Statistical Package for    the Social Sciences (SPSS, versión 11.5, SPSS Inc, Chicago, 1999). Se calculó    las puntuaciones promedio del OAS-M total y de la agresión, irritabilidad y    suicidalidad, al comienzo del estudio y a las semanas 2,4, 8 y 12 de tratamiento    con fluoxetina. Los pacientes fueron divididos en dos grupos según su genotipo:    LL y portadores del alelo S (LS + SS). Se comparó la reducción del OAS-M total    y de la agresión, irritabilidad y suicidalidad, mediante la prueba no paramétrica    de Kruskal-Wallis. Las diferencias clínicas basales y demográficas se compararon    mediante la prueba t de Student. Resultados Se incorporó a 59 pacientes al estudio, de los    cuáles 49 (83%) completaron las 12 semanas de tratamiento. En la Tabla    1 se presentan las características demográficas, las dosis y niveles plasmáticos    de fluoxetina y las puntuaciones basales del grupo total y de los subgrupos    según genotipos (Tabla 1). Se puede apreciar que hubo predominio    de mujeres y que no hubo diferencias significativas entre los grupos en cuanto    a las dosis y niveles plasmáticos de fluoxetina y a las puntuaciones basales    del OAS-M total y de sus componentes.    

En las Figuras 1 a 4    se presenta la variación temporal de la OAS-M total y de sus componentes en    los portadores del genotipo LL versus los portadores de S (LS + SS).   

   

   

    

Se aprecia que los portadores de LL presentaron    una mayor reducción la OAS-M total, que fue significativa a las 8 y 12 semanas    de tratamiento, respecto a los portadores de S (Figura 1).    Dicha reducción parece deberse al componente agresión, que tiene un mayor peso    en la puntuación total de la OAS-M (Figura 2). En cambio,    en la irritabilidad hubo una reducción significativa sólo en la segunda semana,    la que luego desaparece (Figura 3). Por su parte, en la    suicidalidad no hubo diferencias significativas (Figura 4). Discusión El principal hallazgo de este trabajo es que    el genotipo LL del promotor del gene del transportador de serotonina se asoció    a una mayor reducción de la impulsividad con fluoxetina en pacientes con trastorno    límite de personalidad. En cambio, el alelo corto (S) se asoció a una respuesta    más pobre. El efecto de la fluoxetina se observó principalmente en el componente    agresión de la OAS-M. La reducción de la agresividad e impulsividad es consistente    con los estudios que sugieren que los inhibidores selectivos de la recaptura    de serotonina son un tratamiento farmacológico efectivo en los trastornos límite    de personalidad4-7. Estos hallazgos no pueden explicarse por diferencias    en las dosis de fluoxetina o en los niveles plasmáticos alcanzados, ya que no    difieren entre los grupos comparados. Tampoco pueden ser explicados por la edad    y el género, ya que fueron similares entre los grupos. Por otra parte, la reducción    de la impulsividad y la agresividad no puede atribuirse al efecto antidepresivo    de la fluoxetina, por cuanto se excluyeron los pacientes depresivos. Además,    en otros estudios se ha encontrado que la respuesta anti-agresiva de la fluoxetina    no se asocia a cambios sistemáticos en la depresión, incluso en pacientes con    historia de distimia o de trastorno depresivo33. La asociación entre el alelo S y la pobre respuesta    a inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina ha sido repetidamente    reportada en pacientes con depresión mayor11,20,21. No obstante,    no había sido investigada la relación con el efecto antiimpulsivo en el trastorno    límite de personalidad. Es probable que múltiples genes contribuyan a    rasgos complejos como la agresividad y la impulsividad. Asimismo debe haber    factores ambientales que participan en su expresión. Quizá el análisis de un    conjunto de genes y de grupos más homogéneos de pacientes pueda permitir una    mejor predicción de la respuesta terapéutica a estos fármacos34. En bulimia nerviosa también se ha encontrado    una peor respuesta a los ISRS en los portadores del alelo S35. En    depresión mayor, trastorno límite de personalidad y bulimia nerviosa se ha planteado    que existe una disfunción del sistema serotoninérgico. Si se encuentran hallazgos    similares en otras condiciones como trastorno obsesivo compulsivo o trastorno    de pánico, que también responden favorablemente a ISRS y se asocian a una disfunción    serotoninérgica, este genotipo podría constituir un factor biológico de respuesta    común. Una limitación de este trabajo es el bajo número    de pacientes estudiado, lo que puede ser compensado por los rigurosos criterios    de selección de la muestra. Asimismo, hay una mayor representación de mujeres,    por lo que estos resultados no pueden ser extrapolados a la población masculina.    Se requiere el estudio de poblaciones mayores y el empleo de otros ISRS para    determinar si estos hallazgos son comunes a todos los fármacos de este tipo.     Referencias 1. Oquendo M A, Mann J J. The biology of impulsivity    and suicidality. Psychiatr Clin North Am 2000; 23:11-25.        [ Links ]2. Carver C, Miller J. Relations of serotonin    function to personality: Current views and a key methodological issue. Psychiatry    Res 2006; 144: 1-15.        [ Links ]3. New A S, Goodman M, Triebwasser J, Siever    LJ . Recent advances in the biological study of personality disorders. Psychiatr    Clin North Am. 2008; 31 (3): 441-61.        [ Links ]4. Bellino S, Paradiso E, Bogetto R. Efficacy    and tolerability of pharmacotherapies for borderline personality disorder. CNS    Drugs 2008; 22 (8): 671-92.        [ Links ]5. Díaz-Marsá M, González Bardanca S, Tajima    K, García-Albea J, Navas M, Carrasco J L. Psychopharmacological treatment in    borderline personality disorder. Actas Esp Psiquiatr 2008; 36 (1): 39-49.        [ Links ]6. Soloff P H. Psychopharmacology of borderline    personality disorder. Psychiat Clin North Am 2000;23:169-92.        [ Links ]7. American Psychiatric Association. Practice    Guidelines for the Treatment of Patients with Borderline Personality Disorder.    Am J Psychiatry 2001; 158 (10 Suppl):1-52.        [ Links ]8. Kircheiner J, Bertilsson L, Bruus H, Wolf    A, Roots I Bauer M. Individualized medicine-implementation of pharmacogenetic    diagnostics in anti-depressant drug treatment of major depressive disorders.    Pharmacopsychiatry 2003; 36 (Supplement 3):S235-43.        [ Links ]9. Drago A, De Ronchi D, Serretti A. Pharmacogenetics    of antidepressant response: an update. Hum Genomics 2009; 3 (3): 257-74.         [ Links ]10. Horstmann S, Binder E B. Pharmacogenomics    of antidepressant drugs. Pharmacol Ther. 2009; 124 (1): 57-73.        [ Links ]11. Alessandro S, Kato M. The serotonin transporter    gene and effectiveness of SSRIs. Expert Rev Neurother 2008; 8(1): 111-20.        [ Links ]12. Malhotra A K, Lencz T, Correll C U, Kane    J M. Genomics and the future of pharmacotherapy in psychiatry. Int Rev Psychiatry    2007; 19 (5): 523-30.         [ Links ]13. Rausch J L. Initial conditions of psychotropic    drug response: Studies of serotonin transporter long promoter region (5-HTTLPR),    serotonin transporter efficiency, cytokine and kinase gene expression relevant    to depression and antidepressant outcome. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry    2005; 29: 1046-1061.        [ Links ]14. Smeraldi E, Zanardi R, Benedetti F, Dibella    D, Pérez J, Catalano M. Polymorphism within the promoter of the serotonin transporter    gene and antidepressant efficacy of fluvoxamine. Mol Psychiatry 1998; 3: 508-11.        [ Links ]15. Serretti A, Artioli P. From molecular biology    to pharmacogenetics: a review of the literature on antidepressant treatment    and suggestions of possible can didate genes. Psychopharmacol 2004; 174: 490-503.        [ Links ]16. Serretti A, Benedetti F, Zanardi R, Smeraldi    E. The influence of Serotonin Transporter Promoter Polymorphism (SERTPR) and    other polymorphisms of the serotonin pathway on the efficacy of antidepressant    treatments. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2005; 29: 1074-84.        [ Links ]17. Lesch KP, Gutknecht L. Pharmacogenetics of    the serotonin transporter. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2005; 29:    1062-73.        [ Links ]18. Kim D K, Lim S W, Lee S, Sohn S E, Kim S,    Hahn C G, et al. Serotonin transporter gene polymorphism and antidepressant    response. Neuroreport 2000;11:215-9.        [ Links ]19. Yoshida K, Ito K, Sato K, Takahashi H, Kamata    M, Higuchi H, et al. Influence of the serotonin transporter gene-linked    polymorphic region on the antidepressant response to fluvoxamine in Japanese    depressed patients. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 2002; 26: 383-286.        [ Links ]20. Serretti A, Cusin C, Rausch J, Bondy B, Smeraldi    E. Pooling pharmacogenetic studies on the serotonin transporter: A mega-analysis.    Psychiatry Res 2006; 145:61-5.        [ Links ]21. Serretti A, Kato M, De Ronchi D, Kinoshita    T. Meta-analysis of serotonin transporter gene promoter polymorphism (5-HTTLPR)    association with selective serotonin reuptake inhibitor efficacy in depressed    patients. Mol Psychiatry 2007; 12: 247-57.        [ Links ]22. Lesch K, Bengel D, Heils A, Sabol S, Greenberg    B, Petri S, et al. Association of anxiety-related traits with a polymorphism    in the serotonin transporter gene regulatory región. Science 1996; 246: 1527-31.        [ Links ]23. Lee J, Kim Hyun D. Possible association between    serotonin transporter promoter región polymorphism and impulsivity in Koreans.    Psychiatry Res 2003; 118:19-24.        [ Links ]24. Bellivier F, Szoke A, Henry C, Lacoste J,    Bottos C, Nosten-Bertrand M, et al. Possible association between serotonin    transporter gene polymorphism and violent suicidal behavior in mood disorders.    Biol Psychiatry 2000; 48: 319-322.        [ Links ]25. Bondy B, Erfurth A, de Jonge S, Kruger M,    Meyer H. Possible association of the short allele of the serotonin transporter    promoter gene polymorphism (5-HTTLPR) with violent suicide. Mol Psychiatry 2000;    5: 193-5.        [ Links ]26. Courtet P, Picot MC, Bellivier F, Torres    S, Jollant F, Michelon C, et al. Serotonin transporter gene may be involved    in short-term risk of subsequent suicide attempts. Biol Psychiatry 2004; 55    (1): 46-51.        [ Links ]27. Silva H, Iturra P, Solari A, Villarroel J,    Jerez S, Vielma W, et al. Serotonin transporter polymorphism and fluoxetine    effect on impulsiveness and aggression in borderline personality disorder. Actas    Esp Psiquiatr 2007; 35 (6): 387-392.        [ Links ]28. Silva H, Iturra P, Solari A, Villarroel J,    Jerez S, Jiménez M, et al. Fluoxetine response in impulsive-aggressive    behavior and serotonin transporter polymorphism in personality disorder. Psychiatr    Genet 2010 (in press).        [ Links ]29. Loranger A W. International Personality Disorders    Examination (IPDE): DSM-IV Module. Odessa, FL, Psychological Assessment Resources,    1999.        [ Links ]30. First M, Spitzer R, Gibbon M, Williams J    B W. Structured Clinical Interview for DSM-IV Axis I Disorders-Patient Edition    (SCID-I/P), Version 2.0., 1995.        [ Links ]31. Coccaro E F, Harvey PD, Kupsaw-Lawrence E.    Development of neuropharmacologically based behavioral assessment of impulsive    aggressive behavior. Clin Neurosci 1991; 3: S44-S51.        [ Links ]32. Gelernter J, Kranzler H, Cubells J F. Serotonin    transporter protein (SLC6A4) allele and haplotype frequencies and linkage disequilibria    in African and European-American and Japanese populations and in alcohol-dependent    subjects. Hum Genet 1997; 101 (2): 243-6.        [ Links ]33. Coccaro E F, Kavoussi R J. Fluoxetine and    impulsive agressive behavior in personality-disordered subjects. Arch Gen Psychiatry    1997; 54: 1081-8.        [ Links ]34. Horstmann S, Binder E B. Pharmacogenomics    of antidepressant drugs. Pharmacol Ther 2009; 124: 57-73.        [ Links ] 35. Monteleone P, Santonastaso P, Tortorella    A, Favaro A, Fabrazzo M, Castaldo E, et al. Serotonin transporter polymorphism    and potential response to SSRIs in bulimia nervosa. Mol Psychiatry 2005; 10:    716-8.        [ Links ]    Recibido: 22/12/2009 Aceptado: 05/04/2010 Financiamiento: Proyecto FONDECYT N° 1030305. Correspondencia:

Hernán Silva Ibarra       Clínica Psiquiátrica Universitaria       Hospital Clínico Universidad de Chile       Av. La Paz 1003, Santiago       E-mail: hsilva@med.uchile.cl 

Introducción

La impulsividad, la inestabilidad afectiva,    las conductas rabiosas o agresivas y de automutilación son algunas de las características    centrales en los pacientes con trastorno límite de personalidad. Hay fuertes    evidencias de que las conductas impulsivas se asocian a una disfunción del sistema    serotoninérgico central1,2. Se han descrito reducciones en los índices    de función serotoninérgica en sujetos on trastorno de personalidad y con historia    de conductas agresivas e impulsivas3.

 Los inhibidores selectivos de la recaptura de    serotonina son fármacos ampliamente utilizados en el tratamiento de los pacientes    con trastorno límite de personalidad. Estudios abiertos y de doble ciego sugieren    que su prescripción puede ser una estrategia efectiva para mejorar los síntomas    de este trastorno4,5. Por tal motivo han sido propuestos como medicamentos    de primera línea para el control de la rabia, la ansiedad, la labilidad anímica,    la agresividad impulsiva y las conductas de automutilación6. La American    Psychiatric Association, en su guía práctica para el tratamiento del trastorno    límite de personalidad, también adopta esta recomendación7.

Por otra parte, los inhibidores selectivos de    la recaptura de serotonina (ISRS), son actualmente los fármacos de primera línea    para el tratamiento de la depresión mayor. La respuesta clínica a estos medicamentos    varía entre pacientes, lo que puede ser explicado parcialmente por factores    genéticos. La identificación de los factores genéticos que determinan la respuesta    a los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina puede ayudar a predecir    la respuesta terapéutica y facilitar la mejor selección del fármaco8.

Uno de los sitios que ha despertado mayor interés    es el gene del transportador de serotonina9. El papel biológico de    este transportador es la reabsorción de la serotonina desde el espacio sináptico    hacia el interior de la neurona pre-sináptica para su re-utilización. Los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina ejercen su acción bloqueando este transportador,    lo que aumenta la concentración de serotonina en el espacio sináptico. Esto    llevaría a un aumento del tono serotoninérgico y a una regulación hacia abajo    de los receptores serotoninérgicos post-sinápticos, que estarían relacionados    al efecto terapéutico de estos fármacos. En concordancia con este hecho, uno    de los hallazgos más replicados es la asociación entre los alelos largo y corto    (L y S) de la región promotora del gene del transportador de serotonina y la    respuesta a antidepresivos10-12. El ser portador de estos alelos,    que se caracterizan por la inserción de 44 pares de bases (alelo largo) o su    supresión (alelo corto), tiene consecuencias funcionales. El alelo corto (S)    se asocia a menor actividad transcripcional y a reducción de la eficiencia en    la recaptura de serotonina13.

Varios autores han encontrado que los portadores    del alelo largo (L) tienen una mejor, o una más rápida respuesta, a los inhibidores    selectivos de la recaptura de serotonina en pacientes depresivos14-17.    No obstante, dos estudios efectuados en pacientes asiáticos encontraron resultados    contrastantes18,19. Estas discrepancias han sido relacionadas con    la baja frecuencia del alelo L en esas poblaciones. El empleo de técnicas de    meta-análisis y de mega-análisis confirma la mejor respuesta de los portadores    de L a los inhibidores de la recaptura de serotonina20,21.

Estudios genéticos han encontrado una asociación    entre el gene del transportador de serotonina, impulsividad y conductas suicidas,    lo que puede representar un factor de vulnerabilidad en condiciones en las que    habría una disfunción del sistema serotoninérgico22-26.

El objetivo de este trabajo es investigar la    asociación entre la respuesta de la impulsividad al tratamiento con fluoxetina    y los alelos largo y corto de la región promotora del gene del transportador    de serotonina en pacientes con trastorno límite de personalidad. Hasta ahora    no se había evaluado la asociación entre esos polimorfismos y el efecto anti-impulsivo    de fluoxetina en trastornos de personalidad.

Material y Métodos

Este trabajo se enmarca en un estudio más amplio    de diversos polimorfismos genéticos asociados al sistema serotoninérgico, su    relación con impulsividad y la predicción de respuesta a fármacos en pacientes    con trastorno de personalidad (Proyecto FONDECYT 1030305). Una descripción detallada    de los métodos analíticos y el estudio de otros sitios genéticos se puede encontrar    en las referencias 27 y 28.

Pacientes

Se seleccionó a 59 pacientes, de ambos sexos    y de edades entre 18 y 60 años de edad, entre los consultantes de la Clínica    Psiquiátrica Universitaria del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.    Los sujetos pertenecían al estrato social II, representativo de la población    chilena actual, mezcla caucásica y amerindia. Todos cumplían los criterios del    DSM-IV para trastorno límite de personalidad de acuerdo al International Personality    Disorder Examination (IPDE)29. Se descartó la existencia de patologías    del eje I mediante la administración de la Structural Clinical Interview for    DSM-IV axis I diagnosis (SCID-I)30. Se excluyó a los sujetos con    antecedentes de cuadros orgánicos cerebrales, psicosis, manía, abuso de sustancias    o trastornos de la conducta alimentaria. También se excluyeron los pacientes    con enfermedades físicas de importancia, las que se descartaron mediante examen    físico, hemograma, perfil bioquímico, pruebas tiroideas y electroencefalograma.    Se incluyó a los pacientes con historia de síntomas depresivos o ansiosos sólo    si se encontraban libres de esos síntomas en el momento de entrar en el estudio.    Todos los participantes se encontraban sin fármacos por lo menos durante dos    semanas; en los casos que recibían fluoxetina el plazo se extendió a cuatro    semanas. Todos dieron su consentimiento informado; el estudio fue aprobado por    el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y se desarrolló    respetando los principios de la Declaración de Helsinski.

Administración de fluoxetina

Los pacientes fueron tratados con fluoxetina    oral durante 12 semanas. A todos se les administró 20 mg de fluoxetina al comienzo    del estudio. De acuerdo a la respuesta clínica las dosis podían ser aumentadas    a partir de las dos semanas de tratamiento. Si la respuesta era considerada    insuficiente, los investigadores podían hacer aumentos adicionales. Con el fin    de asegurar la adherencia al tratamiento se midieron los niveles plasmáticos    de fluoxetina a las 12 semanas de mediante cromatografía líquida y detección    por fluorescencia. No se permitió el empleo de otros fármacos, a excepción de    alprazolam o zolpidem cuando fue necesario.

Evaluación de impulsividad

Se administró la Overt Aggression Scale Modi-fied    (OAS-M) al inicio del estudio y a las semanas 2, 4, 8 y 12 de tratamiento31.    Se trata de un instrumento diseñado para medir los cambios de la agresividad    e impulsividad a lo largo del tiempo y fue administrada por dos clínicos entrenados    en su uso. Evalúa tres áreas: agresión, irritabilidad y suicidalidad. En agresión    tiene cuatro subescalas: agresión verbal, agresión contra objetos, agresión    contra otros y agresión contra sí mismo. En irritabilidad tiene dos subescalas:    irritabilidad global e irritabilidad subjetiva. En suicidalidad tiene tres subescalas:    tendencias suicidas (ideación y conducta), intentos de suicidio y letalidad    del intento.

Análisis genético

Se tomó una muestra de sangre a cada sujeto y    se extrajo el DNA de leucocitos empleando el Ultra Clean DNA Blood Spin Kit    (Mo Bio Laboratories Inc.) de acuerdo a las instrucciones del fabricante. La    determinación de los alelos L y S del promotor del gene del transportador de    serotonina se realizó mediante la reacción en cadena de la polimerasa de acuerdo    al procedimiento diseñado por Gelertner y colaboradores32.

Los análisis genéticos se efectuaron en los laboratorios    de los Programas de Genética Humana y de Biología Celular y Molecular del Instituto    de Ciencias Biomédicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Análisis estadístico

Se efectuó mediante el Statistical Package for    the Social Sciences (SPSS, versión 11.5, SPSS Inc, Chicago, 1999). Se calculó    las puntuaciones promedio del OAS-M total y de la agresión, irritabilidad y    suicidalidad, al comienzo del estudio y a las semanas 2,4, 8 y 12 de tratamiento    con fluoxetina. Los pacientes fueron divididos en dos grupos según su genotipo:    LL y portadores del alelo S (LS + SS). Se comparó la reducción del OAS-M total    y de la agresión, irritabilidad y suicidalidad, mediante la prueba no paramétrica    de Kruskal-Wallis. Las diferencias clínicas basales y demográficas se compararon    mediante la prueba t de Student.

Resultados

Se incorporó a 59 pacientes al estudio, de los    cuáles 49 (83%) completaron las 12 semanas de tratamiento. En la Tabla    1 se presentan las características demográficas, las dosis y niveles plasmáticos    de fluoxetina y las puntuaciones basales del grupo total y de los subgrupos    según genotipos (Tabla 1). Se puede apreciar que hubo predominio    de mujeres y que no hubo diferencias significativas entre los grupos en cuanto    a las dosis y niveles plasmáticos de fluoxetina y a las puntuaciones basales    del OAS-M total y de sus componentes.

   

En las Figuras 1 a 4    se presenta la variación temporal de la OAS-M total y de sus componentes en    los portadores del genotipo LL versus los portadores de S (LS + SS).

  

   

   

    

Se aprecia que los portadores de LL presentaron    una mayor reducción la OAS-M total, que fue significativa a las 8 y 12 semanas    de tratamiento, respecto a los portadores de S (Figura 1).    Dicha reducción parece deberse al componente agresión, que tiene un mayor peso    en la puntuación total de la OAS-M (Figura 2). En cambio,    en la irritabilidad hubo una reducción significativa sólo en la segunda semana,    la que luego desaparece (Figura 3). Por su parte, en la    suicidalidad no hubo diferencias significativas (Figura 4).

Discusión

El principal hallazgo de este trabajo es que    el genotipo LL del promotor del gene del transportador de serotonina se asoció    a una mayor reducción de la impulsividad con fluoxetina en pacientes con trastorno    límite de personalidad. En cambio, el alelo corto (S) se asoció a una respuesta    más pobre. El efecto de la fluoxetina se observó principalmente en el componente    agresión de la OAS-M. La reducción de la agresividad e impulsividad es consistente    con los estudios que sugieren que los inhibidores selectivos de la recaptura    de serotonina son un tratamiento farmacológico efectivo en los trastornos límite    de personalidad4-7.

Estos hallazgos no pueden explicarse por diferencias    en las dosis de fluoxetina o en los niveles plasmáticos alcanzados, ya que no    difieren entre los grupos comparados. Tampoco pueden ser explicados por la edad    y el género, ya que fueron similares entre los grupos. Por otra parte, la reducción    de la impulsividad y la agresividad no puede atribuirse al efecto antidepresivo    de la fluoxetina, por cuanto se excluyeron los pacientes depresivos. Además,    en otros estudios se ha encontrado que la respuesta anti-agresiva de la fluoxetina    no se asocia a cambios sistemáticos en la depresión, incluso en pacientes con    historia de distimia o de trastorno depresivo33.

La asociación entre el alelo S y la pobre respuesta    a inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina ha sido repetidamente    reportada en pacientes con depresión mayor11,20,21. No obstante,    no había sido investigada la relación con el efecto antiimpulsivo en el trastorno    límite de personalidad.

Es probable que múltiples genes contribuyan a    rasgos complejos como la agresividad y la impulsividad. Asimismo debe haber    factores ambientales que participan en su expresión. Quizá el análisis de un    conjunto de genes y de grupos más homogéneos de pacientes pueda permitir una    mejor predicción de la respuesta terapéutica a estos fármacos34.

En bulimia nerviosa también se ha encontrado    una peor respuesta a los ISRS en los portadores del alelo S35. En    depresión mayor, trastorno límite de personalidad y bulimia nerviosa se ha planteado    que existe una disfunción del sistema serotoninérgico. Si se encuentran hallazgos    similares en otras condiciones como trastorno obsesivo compulsivo o trastorno    de pánico, que también responden favorablemente a ISRS y se asocian a una disfunción    serotoninérgica, este genotipo podría constituir un factor biológico de respuesta    común.

Una limitación de este trabajo es el bajo número    de pacientes estudiado, lo que puede ser compensado por los rigurosos criterios    de selección de la muestra. Asimismo, hay una mayor representación de mujeres,    por lo que estos resultados no pueden ser extrapolados a la población masculina.    Se requiere el estudio de poblaciones mayores y el empleo de otros ISRS para    determinar si estos hallazgos son comunes a todos los fármacos de este tipo.

 