https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300008
Síndrome de Tolosa-Hunt: Presentación de dos casos

 Introducción 

En 1954, Eduardo Tolosa en Barcelona, describió el caso de un hombre    de 47 años, con dolor retro-orbitario unilateral, disfunción de    los nervios oculomotores y de la rama oftálmica del trigémino.    El paciente falleció en la exploración neuroquirúrgica    y en la anatomía patológica se encontró una reacción    inflamatoria granulomatosa que infiltraba la porción intracavernosa de    la carótida interna y de los nervios craneales adyacentes (1).    En 1961, Hunt informó de seis pacientes que presentaron igual sintomatología    que el caso de Tolosa. Estos enfermos tuvieron una respuesta espectacular al    uso de esteroides. Hunt infirió que se trataba de la misma afección    (2). Posteriormente Lakke, Schatz y Farmer (3,    4), describen tres casos en los que se pudo obtener una biopsia,    encontrándose una reacción inflamatoria granulomatosa en el seno    cavernoso. Estos enfermos tuvieron una excelente respuesta a los esteroides,    concluyéndose que correspondieron a los casos de Tolosa y Hunt. Desde    entonces esta entidad se conoce con este epónimo. 

Se presentan 2 pacientes con un cuadro clínico correspondiente al síndrome    de Tolosa-Hunt. Destacamos, la importancia que está teniendo la resonancia    nuclear magnética (RNM) para su estudio y de esta manera evitar procedimientos    invasivos, como la biopsia del seno cavernoso. Además, realizamos una    discusión de la histopatología, diagnóstico diferencial    y del tratamiento de este cuadro. 

 Pacientes y métodos 

 Caso N°1 

Paciente de sexo femenino, 24 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia, particularmente de migraña. Debuta con un intenso dolor    de la región orbitaria izquierda, asociado a un compromiso completo del    motor ocular común, del patético, del recto externo y de la rama    oftálmica del trigémino izquierdo. 

Exámenes humorales: hemograma completo, VHS, analítica general,    protrombina, TTPK y niveles séricos de la enzima convertidora de angiotensina    normales. VDRL no reactivo. ELISA VIH-1 negativo. Factor reumatoídeo,    ANA-hep 2, ENA, Ac. anti DNA, ANCA y Ac. anticardiolopinas negativos. C3 y C4    en rangos normales. Radiografía de tórax normal. Tomografía    cerebral computadorizada (TCC) normal. Punción lumbar: citoquímico,    cultivo corriente, hongos y Koch negativos. Índice Ig-G de 0,25 (normal    < 0,67) y ausencia de bandas oligoclonales. La RNM de encéfalo dio    cuenta de un engrosamiento del seno cavernoso izquierdo, isointenso en las secuencias    ponderadas en T1 (Figura 1). El uso de contraste paramagnético    mostró una impregnación de la lesión (Figura    2). La angio-RNM y la angiografía cerebral con sustracción    digital de 4 vasos no mostraron alteraciones. 

La enferma recibió prednisona oral a dosis de 60 mg diarios, con desaparición    del dolor a las 48 horas de iniciada la terapia. Se mantuvo con prednisona por    un período de 6 semanas con disminución progresiva de la dosis.    A más de 3 años de seguimiento la paciente permanece asintomática,    con recuperación completa de la función de los nervios craneales.



Caso N°2 

Paciente sexo femenino, 50 años, sin antecedentes mórbidos de    importancia, particularmente de diabetes mellitus o migraña. Debuta con    un dolor orbitario izquierdo, asociado a un compromiso completo del motor ocular    común y de la rama oftálmica del trigémino izquierdo. 

Exámenes humorales: hemograma completo, VHS, analítica general,    protrombina, TTPK y niveles séricos de la enzima convertidora de angiotensina    normales. VDRL no reactivo. ELISA VIH-1 negativo. Factor reumatoídeo,    ANA-hep 2, ENA, Ac. Anti DNA, ANCA y Ac. anticardiolopinas negativos. C3 y C4    en rangos normales. Radiografía de tórax normal. TCC normal. Punción    lumbar: citoquímico, cultivo corriente, hongos y Koch negativos. Índice    Ig-G de 0,38 (normal < 0,67) y ausencia de bandas oligoclonales. La RNM de    encéfalo y angio-RNM no mostró alteraciones. La angiografía    cerebral con sustracción digital de 4 vasos fue normal. Se inició    tratamiento con betametasona intravenosa a dosis de 16 mg diarios, obteniéndose    remisión completa del dolor a las 48 horas. Se continuó con prednisona,    40 mg/día oral, por un período de 8 semanas y disminución    progresiva de la dosis. A los 2 años de seguimiento la paciente está    asintomática, quedando como secuela una mínima limitación    del recto superior izquierdo. 

 Discusión 

Se desconoce la etiología del síndrome de Tolosa-Hunt. El pseudotumor    inflamatorio de la órbita y la inflamación idiopática del    seno cavernoso son probablemente la misma entidad nosológica, con una    diferente distribución del proceso patológico (5).    La inmunopatogenia del pseudotumor orbitario ha sido mucho más investigada    que la del síndrome de Tolosa-Hunt. Lo anterior, se explica por la mayor    facilidad de acceso quirúrgico al tejido orbitario que al seno cavernoso.  

Henderson (5) clasifica el pseudotumor orbitario basado en    la histopatología. Distingue al pseudotumor inflamatorio no vasculítico,    la forma vasculítica no granulomatosa o vasculitis por hipersensibilidad    y el pseudotumor inflamatorio vasculítico granulomatoso, equivalente    a la granulomatosis de Wegener. Los escasos informes de la histopatología    del síndrome de Tolosa-Hunt son concordantes con el tipo inflamatorio    no vasculítico del pseudotumor orbitario (2,3,4).  

En cuanto a la epidemiología, esta enfermedad se concentra en la edad    media de la vida, con una relación mujeres: hombres de 2:1. Existe un    discreto predominio por el seno cavernoso izquierdo, siendo la excepción    el compromiso bilateral. No se disponen de estudios de prevalencia o incidencia.    Keane (6) ubica al síndrome de Tolosa-Hunt como la tercera    causa de síndrome del seno cavernoso, superado por el trauma y los tumores.  

Para el diagnóstico diferencial debe considerarse el estudio con TCC,    la angiografía convencional y recientemente la RNM de encéfalo.    Con esta última técnica es posible visualizar un engrosamiento    asimétrico del seno cavernoso, pudiendo ser isointenso en las imágenes    ponderadas en T1 y T2 respecto a la sustancia gris. Habitualmente, existe impregnación    de la lesión con el uso del medio de contraste paramagnético.    Además, se puede ver una disminución del calibre de la carótida    intracavernosa comprometida. Probablemente, al momento actual la RNM represente    el examen de primera línea para el diagnóstico y seguimiento en    el síndrome de Tolosa-Hunt (7). Es necesario además,    practicar una angiografía convencional, pues sigue siendo el examen de    elección para el diagnóstico diferencial con un aneurisma sacular    (8).

El estudio del LCR permitirá el hallazgo de otras entidades, como meningitis    infecciosas y neoplásicas, las cuales pueden cursar con un síndrome    del seno cavernoso. Especial importancia tienen la detección de niveles    de enzima convertidora, en caso de sospechar una sarcoidosis, y el estudio citológico    directo y la citometría de flujo, para las infiltraciones por células    malignas (8). 

Con los métodos actuales de diagnóstico por imágenes es    posible visualizar tumores, fístulas carótido-cavernosas, infiltración    linfomatosa o carcinomatosa del seno cavernoso, sarcoidosis y granulomatosis    de Wegener, entre otros. En una de nuestras pacientes, con la RNM fue posible    observar el engrosamiento no específico del seno cavernoso comprometido    (Figuras 1 y 2). Sin embargo, el examen puede resultar    dentro de límites normales (9), como ocurrió    con la segunda enferma. En este último caso, el diagnóstico diferencial    debe realizarse con la oftalmoplejia diabética, la migraña oftalmopléjica    y la arteritis de la temporal. Ninguna de nuestras pacientes tenían antecedentes    de diabetes mellitus o migraña. Ambas eran mujeres jóvenes y con    VHS normales como para plantear una arteritis de células gigantes. 

La angiografía convencional normal descartó la existencia de    aneurismas saculares o fístulas carótido-cavernosas espontáneas.    Ninguna de las pacientes presentó compromiso de la vía aérea    superior y del estado general, asociado a negatividad de los ANCA, lo que hace    muy improbable una granulomatosis de Wegener. Tampoco se evidenció un    compromiso sistémico, con radiografía de tórax no patológica    y valores normales de la enzima convertidora de angiotensina sérica,    con un líquido cefalorraquídeo (LCR) normal, lo que permite razonablemente    descartar una sarcoidosis. El estudio del LCR normal y el tiempo de seguimiento    de los 2 casos excluyen una infiltración carcinomatosa o linfomatosa    del seno cavernoso. De esta manera, el diagnóstico del síndrome    de Tolosa-Hunt se sustenta en el estudio por imágenes del seno cavernoso,    la espectacular respuesta al tratamiento esteroidal y el seguimiento del paciente,    situación que ocurrió en nuestras 2 enfermas. 

De existir una buena respuesta a la prednisona, la mayoría de los autores    son contrarios a la exploración quirúrgica del seno cavernoso    (8), conducta que compartimos, ya que este procedimiento invasivo es el único    método para confirmar la histopatología de esta enfermedad, pero    con un elevado riesgo quirúrgico. 