https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200006
Tomografía axial computarizada y resonancia magnética en el diagnóstico de la enfermedad de Whipple con afectación del sistema nervioso central

Introducción

Esta esotérica enfermedad fue descrita en 1907 por George Hoyt Whipple    en un misionero que había vivido en Constantinopla (1).    Pronto se le atribuyó un posible origen infeccioso, que cobró    un renovado interés con el hallazgo de numerosas estructuras microscópicas,    argirófilas, PAS positivas, que se asemejan a formas bacilares (2).    Estas estructuras se han descubierto en numerosos órganos de la economía    como lámina propia del intestino, membrana sinovial, corazón,    pulmón, hígado, ganglios linfáticos y sistema nervioso    central. El microorganismo causal fue esquivo durante largo tiempo permaneciendo    confundido con el Corynebacterium, gérmenes deficientes en pared,    etc. Resultaba imposible tanto su aislamiento como su cultivo, lo que estimuló    la aplicación de técnicas de biología molecular, que al    fin rindieron sus frutos en 1991 y 1992, cuando dos grupos de investigación    identificaron las secuencias amplificadas del germen (3, 4),    que tiene grandes similitudes con el grupo Actinomices, y fue denominado    Tropheryma whippelii. Hoy se utiliza la PCR (polymerase chain reaction)    como prueba diagnóstica de gran valor. La enfermedad se caracteriza por    la tríada sindrómica de diarrea con malabsorción, pérdida    de peso y dolor abdominal, a la que se pueden asociar otros síntomas    como poliartralgias y linfadenopatía (5), pero posteriormente    se han descrito casos en los que estaba exclusivamente afectado el Sistema Nervioso    Central, con ausencia completa de compromiso intestinal.

Seguidamente se comenta un paciente con enfermedad de Whipple que se manifestó    con una clínica neurológica abigarrada y dispersa. Se describen    asimismo las diferentes pruebas diagnósticas como técnicas de    imagen, estudios histopatológicos y procedimientos moleculares, haciendo    además una revisión crítica sobre su tratamiento.

Observación clínica

Paciente de 28 años de edad que nunca presentó diarrea ni artralgias.    Ingresa por primera vez en el hospital hace un año por una crisis tónico-clónica    y progresivo trastorno del comportamiento. Fue dado de alta con el diagnóstico    de probable meningoencefalitis de etiología no filiada. Pese al tratamiento    anticomicial impuesto sufrió alguna nueva crisis epiléptica generalizada.    Unos meses más tarde apareció disartria y un dudoso síndrome    cerebeloso con cierta dificultad para la marcha. Posteriormente se apreció    dificultad para el reconocimiento de personas amigas, trastornos de memoria,    incoherencia y gran confusión con el medio. En la exploración    se observaba un enfermo desinhibido, inquieto, reiterativo y desorientado temporalmente.    Presentaba un seguimiento ocular sacádico y nistagmus de mirada extrema    a la izquierda agotable. Refería visión borrosa y tal vez diplopia,    con tendencia a guiñar el ojo izquierdo de forma prácticamente    continua. Los reflejos en extremidades superiores eran vivos con exaltación    del bicipital; en extremidades inferiores los reflejos estaban todos exaltados,    más los del lado derecho que los izquierdos, con clonus aquíleo    derecho inagotable. Signos de Babinski derecho y plantar izquierdo indiferente.    Sensibilidades normales. Cierta dismetría en pruebas dedo-nariz y talón-rodilla.    Romberg normal. Marcha paretoespástica. Grasping positivo bilateral.    Minimental 19/35.

Los estudios convencionales de Laboratorio fueron todos normales: V de S 10    mm/hora. Hematocrito 40%; Hb 14 g/dl; hematíes 4.100.000 mm3;    leucocitos 9.100 /mm3 con fórmula normal; plaquetas 215.000/mm3.    Glucosa 100 mg/dl. Creatinina 1.15 mg/dl. Na 137 mEq/l; K 4.2 mEq/l. Proteínas    totales 6.5 g/dl con reparto electroforético normal. GOT, GPT y FA normales.    Colesterol 180 mg/dl. Serología a Epstein Barr, citomegalovirus y VIH,    negativas.

Radiografía de tórax. Silueta cardíaca normal. No se observan    alteraciones en el parénquima pulmonar.

TAC craneal. Se observan áreas de hipoatenuación subcortical    marcada de las regiones posteromediales de ambos tálamos. Hay también    hipoatenuación a nivel de radiaciones occipitales (Fig.    1a) .

Resonancia Magnética craneal. En el corte axial se aprecia realce con    gadolinio en la región del ventrículo lateral izquierdo, con realce    lineal del epéndimo ventricular y afectación del tálamo.    En el corte coronal se observan varias zonas de realce a nivel del cuerpo calloso    y del girus cingulado; se observa también realce a nivel de la circunvolución    del hipocampo (Fig 2a).

Resonancia magnética de médula espinal. En la sección    axial se observa ensanchamiento medular con hiperseñal central. También    se aprecia en la seción sagital una expansión medular en T2    (Fig 3a).

Se practicó endoscospía gastroduodenoyeyunal para la obtención    de biopsia de mucosa yeyunal, que reveló la presencia en lámina    propia intestinal de macrófagos con inclusiones PAS + ; con microscopía    electrónica se advirtieron estructuras bacilares dentro del citoplasma    de los macrófagos, insinuándose una membrana trilaminar totalmente    característica de enfermedad de Whipple (Fig. 4a).

Biopsia cerebral. Fue realizada bajo anestesia general con marco de Leksell    y fusión de imágenes de TAC y Resonancia magnética, con    identificación de diana en cuerpo calloso; se tomaron muestras a través    de trépano en región parietal. El informe anatomopatológico    descubrió solamente cierto grado de edema cerebral con ligera gliosis.

La PCR para Tropheryma wippelii en líquido cefalorraquídeo    fue negativa.

Se instauró tratamiento con ceftriaxona (1gr cada 24 horas), durante    un mes, seguido de cotrimoxazol. Con ello se produjo una regresión de    todos los síntomas neurológicos hasta transformarse en una persona    autosuficiente. Esta situación persiste siete meses después.





Figura 1. 	TAC Craneal. A) Hipoatenuación subcortical de las          regiones posteromediales de ambos tálamos. B) Hipoatenuación a nivel de          las radiaciones occipitales.





Figura 2. 	Resonancia cerebral. A) Corte axial con gadolinio          en el que se aprecia realce en región del ventrículo lateral izquierdo          y en el epéndimo ventricular. Hay también afectación del tálamo posteromedial          izquierdo. B) Corte coronal en el que se observa realce a nivel del cuerpo          calloso y girus cingulado, así como a nivel de la circunvalación del hipocampo.





Figura 3. 	Resonancia de médula. A) Corte axial en el que se          observa ensanchamiento medular con hiperseñal central rodeada de áreas          de hipoatenuación. B) Corte sagital que revela ensanchamiento medular          en T2.





Figura 4. 	Sección de microscopía electrónica. Se observa un          bacilo dentro de un macrófago rodeado de una membrana trilaminar en el          corion del yeyuno.

Discusión

Hemos presentado una enfermedad de Whipple expresada únicamente por    sintomatología neurológica, puesto que carecía de otras    manifestaciones extraneurológicas, incluidas las gastrointestinales.    Es difícil conocer la incidencia de la enfermedad de Whipple neurológica,    debido a la rareza de esta entidad. Las diferentes revisiones que hay en la    literatura demuestran una amplia variabilidad, que oscila entre el 5 y el 40%    (6, 7), y sólo un pequeño porcentaje    de estos casos estaban confinados al Sistema Nervioso Central (8).    Mas, pese a los pocos casos descritos, las manifestaciones neurológicas    comienzan a ser bien conocidas. Entre ellas podemos decir que son posibles todos    los síntomas imaginables, como cefalea, convulsiones, ataxia, hidrocefalia,    manifestaciones hipotalámicas (hiperfagia y polidipsia) (9),    alteraciones visuales, nistagmus oftalmoplejía, insomnio, síndrome    cordonal posterior, signos piramidales, strokes recurrentes consecutivos    a endocarditis por Tropheryma wippelii (10), etc. Pero    entre todos ellos, destacan, por su frecuencia, demencia o alteraciones cognoscitivas    y de conducta (11, 12), afectación    del hipotálamo, movilidad ocular anormal que mimetiza a veces la parálisis    supranuclear progresiva (13), y movimientos involuntarios,    particularmente miorritmia óculo-masticatoria, caracterizada por ondulaciones    pendulares de los ojos, convergentes o diveregentes, sincrónicas, con    contracciones rítmicas involuntarias de los músculos de la masticación,    a frecuencia aproximada de una por segundo (7); otras veces    hay miorritmias óculo-facio-esqueléticas (14),    que son un exponente del mismo fenómeno distribuido en un área    más extensa.

El diagnóstico es siempre difícil en los casos con clínica    neurológica que carecen de manifestaciones malabsortivas, pues faltan    los síntomas patognomónicos que definen la enfermedad. Como puede    dar una clínica abigarrada, que afecta a varios órganos simultáneamente,    es preciso tener en cuenta a la hora del diagnóstico diferencial, las    enfermedades multisistémicas y algunas enfermedades infecciosas como    la histoplasmosis y las micobacteriosis atípicas, especialmente la debida    al Mycobacterium avium intracellulare. Los análisis convencionales    solamente revelan cambios inespecíficos, como elevación de la    velocidad de sedimentación, anemia, hipoalbuminemia y anormalidades en    las pruebas de funcionalidad hepática. Más significativo es el    análisis del líquido cefalorraquídeo que puede presentar    ligera elevación de la proteinorraquia y pleocitosis a expensas de leucocitos    polimorfonucleares; todos estos hallazgos, sin embargo, son comunes a otras    enfermedades inflamatorias (5). Más raro es observar    en líquido cefalorraquídeo macrófagos con inclusiones PAS    positivas (15). La aplicación de la PCR frente al Tropheryma    wippelii ha facilitado el diagnóstico, mostrando resultados positivos    en líquido cefalorraquídeo y varios tejidos (5,    16, 17), y demostrando que es más    sensible y específica que otras técnicas, hasta constituir hoy    un procedimiento de investigación obligado, si bien hacemos notar que    una PCR negativa no excluye definitivamente el diagnóstico, como prueba    el resultado de la PCR en el enfermo que se comenta en el presente trabajo.    Por ello nos parece imperativo que sea establecida la sensibilidad y especificidad    de esa técnica, asi como sus limitaciones. Además sirven de ayuda    las pruebas electrofisiológicas, como la electroencefalografía    (18), que suele mostrar enlentecimiento difuso de la actividad    cerebral, y la electronistagmografía que permite precisar el nistagmus    al mismo tiempo que pone de manifiesto los movimientos sacádicos de los    ojos. Otras pruebas que pueden ser realizadas incluyen los potenciales evocados    visuales y somatosensoriales (19). Pero son las técnicas    de imagen, TAC y Resonancia magnética (RM), aunque inespecíficas,    las que ofrecen mayor información (8, 20,    21). En la TAC craneal se puede observar atrofia cerebral    y lesiones focales hipodensas, únicas o múltiples, que se realzan    con la administración de contraste. Mediante la RM se reconocen áreas    de intensidad atenuada en T1 y aumentada en T2 (20),    que se localizan en aquellos territorios donde existen las lesiones patológicas.    Asimismo, pueden aparecer masas realzadas con la administración de gadolinio    (8), preferentemente en tálamo, hipotálamo, hipocampo,    girus cingulado, ganglios de la base y cerebelo. Suele haber evidencia de ependimitis.    Se ha descrito un caso de lesiones medulares identificadas con RM (21).    Varios de estos hallazgos estaban presentes en nuestro enfermo, demostrando    que se ajusta a un patrón típico de la enfermedad. Otras veces,    sin embargo, no se identifica ningún cambio en las técnicas de    imagen. La biopsia cerebral estereotáxica, dirigida por neuroimagen,    mejora el rendimiento y pone de manifiesto, en los estudios histológicos    convencionales, inclusiones PAS positivas dentro de los macrófagos (5),    mientras que con microscopía electrónica se evidencia una membrana    con aspecto trilaminar de las estructuras baciliformes (22,    23). Pero esto no se da en todos los casos, como en nuestro    enfermo, en el que fracasó el diagnóstico histopatológico    en la biopsia cerebral. De otra parte, el material extraído, mediante    biopsia estereotáxica, permite la práctica de la PCR en tejido    cerebral.

De una manera intuitiva, sin conocer aun definitivamente la naturaleza infecciosa    de la enfermedad de Whipple se hicieron múltiples intentos de ensayar    tratamiento antimicrobiano. Y así, fueron recomendados diversos antibióticos    y quimioterápicos como estreptomicina, tetraciclinas, cloranfenicol,    cotrimoxazol, etc. (24-26). Posteriormente,    con la confirmación de la Tropheryma wippelii, como agente causal,    se han hecho denodados intentos con antibioterapia. Pero la baja prevalencia    de la enfermedad ha impedido la realización de ensayos clínicos    "randomizados" para valorar su eficacia real. Por tanto, aunque estamos    en la época de la medicina basada en la evidencia, nos movemos en un    terreno exclusivamente empírico, por lo que no se pueden desarrollar    regímenes terapéuticos debidamente contrastados. Por ahora hay    que basarse en la taxonomía, sobre todo para elegir los quimioterápicos    de segunda línea. No obstante, algunas normas deben ser observadas, como    comenzar el tratamiento con la mayor precocidad posible para soslayar la aparición    de lesiones estructurales, conceder prioridad a aquellos antibióticos    que atraviesen la barrera hematoencefálica, acudir a la combinación    de antibióticos, ya que parece que existe mayor tendencia a las recidivas    con monoterapia, mantener el tratamiento largo tiempo y monitorizar su eficacia    mediante técnicas de imagen y de PCR (5).

Aunque como hemos expresado no se puede recomendar un tratamiento óptimo    y no hay un claro consenso, se suelen recomendar, optativamente, una de estas    tres pautas, que combinan varias asociaciones de antibióticos: Pauta    1ª) Penicilina o estreptomicina parenteral, durante 14 días, seguidas    de cotrimoxazol (trimetoprim+sulfametoxazol), tres dosis diarias durante al    menos un año y posiblemente dos. Pauta 2ª) Penicilina o estreptomicina,    asociadas a una cefalosporina de tercera generación (ceftriaxona durante    al menos un mes, seguida de dos años de cefexima) (5).    Pauta 3ª) Cefalosporina de tercera generación seguida de cotrimoxazol    durante al menos un año.

No conviene olvidar que se ha descrito con reiteración la recurrencia    de la enfermedad neurológica, una vez tratada, incluso hay algún    autor que sostiene que los síntomas de déficit neurológico    raramente remiten (27-29). Nuestro enfermo,    sin embargo, respondió espectacularmente al tratamiento (ceftriaxona    seguida de cotrimoxazol), habiendo desaparecido casi totalmente las manifestaciones    neurológicas y habiéndose normalizado las múltiples lesiones    que se identificaron en la TAC y en la RM. Pero es necesario que transcurra    más tiempo para tener la certeza que no sobreviene una recidiva.

Se presenta un paciente con enfermedad de Whipple y síntomas exclusivamente    neurológicos, entre los que destacaron alteraciones cognoscitivas, cuadro comicial,    movimientos oculares anormales y síndrome piramidal. En las técnicas de imagen    (TAC y RM) se observaron en diversas regiones cerebrales masas que, en la RM,    se realzaban con gadolinio. Se identificó además importante ependimitis, así    como una lesión de volumen en la médula cervical. La PCR fue negativa y el diagnóstico    se confirmó con microscopía electrónica. Lo más notable de este caso fue la    excelente respuesta a la antibioterapia.