https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500007
La construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta alimentaria

  Resumen Antecedentes: La construcción de la    imagen corporal ideal se basa en valores, creencias y patrones estéticos característicos    de nuestra sociedad occidental, en cuyo contexto emergen los trastornos alimentarios    (TCA). Objetivo: Describir los factores que contribuyen a la construcción    cultural del cuerpo en los TCA. Método: Se efectuó una revisión exhaustiva    de la evidencia en la literatura especializada nacional e internacional. Resultados:    El modelo de belleza occidental contemporáneo promueve una silueta corporal    delgada, sinónimo de éxito, atractivo e inteligencia, observada principalmente    en la clase social alta, enfatizada por el modelaje, los medios de comunicación,    la publicidad y el culto narcisista al cuerpo, predisponiendo al desarrollo    de los TCA. También contribuyen a la construcción cultural del cuerpo, factores    individuales, tales como las diferencias genéricas (95% de los casos de TCA    afectan a mujeres), la identificación predominante con el estereotipo de rol    de género femenino, la mayor prevalencia en la raza blanca, la relevante influencia    de la familia y las amistades sobre el peso, silueta y alimentos, las críticas    y/o burlas de los otros significativos, el reforzamiento social respecto a los    cambios biológicos y emocionales de la adolescencia, los rasgos perfeccionistas    y la filiación a los sitios web "pro-ana" y "pro-mia". Conclusiones: La    internalización de las presiones socioculturales genera consecuencias negativas    y distorsionadas en los cuerpos femeninos, especialmente en mujeres adolescentes    y adultas jóvenes en riesgo para desarrollar TCA. Son necesarias las estrategias    de prevención primaria y psicoeducación para manejar en un estilo más sano los    mensajes mediáticos enfocados en la perfección corporal. Palabras clave: Cuerpo, Cultura, Trastornos    de la conducta alimentaria.   El cuerpo en el contexto sociocultural occidental    y las patologías alimentarias En las diversas culturas y períodos históricos,    la corporalidad ha estado ligada irremisiblemente a lo social y a lo cultural.    En nuestra sociedad occidental, la educación tiende a modelar nuestro cuerpo    y a ajustado a las exigencias y normativas del entorno en que vivimos, adquiriendo    el cuerpo una función muy relevante como mediador cultural1. Es así    como la imagen corporal ideal se va plasmando por los valores, creencias y cánones    estéticos que promueve cada sociedad; de tal manera, que las últimas décadas    del siglo XX y el comienzo del siglo XXI se han caracterizado por un culto total    al cuerpo1. Es en este marco donde han surgido unas de las    patologías más devastadoras que afectan a mujeres adolescentes y adultas jóvenes,    como son los trastornos de la conducta alimentaria, de los que la anorexia nerviosa    y la bulimia nerviosa son los tipos principales, cuyas características nucleares    gravitan en una motivación por alcanzar la delgadez, llevada a cabo incluso    hasta las últimas consecuencias — con inminente peligro vital o franca    muerte— , además de una insatisfacción en relación a la silueta corporal    que genera una distorsión perceptual en mayor o menor grado de ésta. Transculturalmente las patologías alimentarias    se consideran como síndromes ligados a la occidentalidad2 y a sus    peculiares significancias valoneas. Las mujeres en Chile no han permanecido    ajenas a esta influencia, ya que como país emergente e inmerso en el proceso    de la globalización, acusa permanente y forzosamente el influjo proveniente    de las naciones tecnológicamente más desarrolladas. De hecho, cabe señalar que    estas afecciones, si bien es cierto en nuestro país actualmente no representan    aún un problema de salud pública, como se han calificado en Norteamérica y Europa,    dado que su frecuencia ha experimentado un alarmante incremento desde las tres    últimas décadas, en Chile su tendencia presentacional también ha ido en lento    y progresivo aumento. Una investigación exploratoria sobre trastornos del hábito    del comer3- 6, demostró que el 18% de jóvenes escolares, el 15% de    un grupo de estudiantes universitarias, el 41% de las adolescentes portadoras    de un sobrepeso, conjuntamente con 23,4% de las mujeres embarazadas que acudían    a controles de atención primaria7, se encontrarían en riesgo para    desarrollar anorexia nerviosa y/o bulimia nerviosa bajo ciertas contingencias    propicias; vale decir, presentaban un desorden parcial o subclínico. En un seguimiento    prospectivo de seis años de aquella población8, se determinó que    aproximadamente el 40% de las sujetos continuó en peligro para desarrollar una    afección alimentaria, y, de ellas, alrededor del 27% presentó un cuadro alimentario    completo. Distorsión de la imagen corporal en los trastornos    alimentarios La distorsión de la imagen corporal en los cuadros    alimentarios puede oscilar desde un rango leve a severamente delirante. Es un    fenómeno que puede ser no detectable o encontrarse latente y aún ausente. Además,    su variación parece independiente de los cambios ponderales anorécticos y/o    bulímicos que exhiba la paciente. Por otro lado, la magnitud de la distorsión    se relaciona directamente con el nivel de la restricción alimentaria, con la    gravedad de la condición y la intensidad de la negación de la misma. Posee un    valor predictor del pronóstico — su persistencia en el curso de la afección    ensombrece su evolución— , y representa una condición de recuperabilidad    en el desenlace de las patologías alimentarias9. Teorías socioculturales del trastorno de la    imagen corporal Internalización del ideal estético sociocultural Las teorías socioculturales establecen que el    ideal estético corporal propuesto por la sociedad y masificado por los medios    de comunicación, es internalizado por la mayoría de las mujeres de la cultura    occidental debido a la elevada dependencia existente entre autoestima y atractivo    físico10. El ideal estético corporal imperante en la actualidad preconiza    que "ser bella es igual a ser delgada", lo que muchas veces es biogenéticamente    difícil de conseguir, facilitando la discrepancia entre el tamaño corporal real    y el ideal, generando de este modo, la insatisfacción corporal10.    Así, la internalización opera como un componente central en el desarrollo de    la insatisfacción corporal que ocurre a una edad temprana en algunas niñas11. Durante los últimos 50 años, las condiciones    socioeconómicas y nutricionales han cambiado dramáticamente en todos los países    industrializados. Como consecuencia, ha habido un abrupto incremento en la prevalencia    de la obesidad. Simultáneamente las presiones sociales y culturales para mantener    una silueta corporal delgada han aumentado significativamente12.    Estas presiones sociales se fundamentan en el ejercicio del control corporal    favorecido por una amplia oferta de productos dietéticos, gimnasios e innumerables    métodos para adelgazar, que se ofrecen persistentemente en el mercado. El paso,    por consiguiente, de la disposición a mantener la línea a un trastorno del hábito    del comer, es muy sutil y difuso4. Después de la segunda mitad del siglo XX, surge    la noción de la "mujer moderna", de raza blanca, ejecutiva y vanguardista. El    precepto de libertad, del ahorro de tiempo y el acceso tecnológico fueron configurando    este perfil, más allá de la identidad personal, la postura y la condición social10,13,    que se ha ido institucionalizando como una norma, produciendo cuerpos irreales,    donde las fronteras entre lo natural y lo artificial, se encuentran totalmente    desdibujadas. Un ejemplo patente de esta ficción es el tallaje casi infantil    de las vestimentas femeninas. Factores relacionados con el trastorno de la    imagen corporal en los trastornos alimentarios La alteración de la percepción de la figura corporal    en las patologías alimentarias conlleva variados aspectos biopsicosociales. Los factores socioculturales constituyen unos    de los aspectos fundamentales en el desarrollo de los estereotipos corporales.    Entre los atributos inherentes que la sociedad y la cultura ostentan se encuentran    fundamentalmente: 1) El modelo cultural de belleza de nuestra sociedad occidental    contemporánea; 2) Los patrones estéticos; 3) La clase social; 4) El mundo del    modelaje; 5) Los medios de comunicación; 6) La publicidad y 7) El culto narcisista    al cuerpo. 1)      El modelo    cultural de belleza de nuestra sociedad occidental contemporánea Nuestra cultura, caracterizada por un desarrollo    vertiginoso de las comunicaciones y del consumo, parece favorecer el bombardeo    permanente de mensajes publicitarios dirigidos a crear, exhibir y perpetuar    un arquetipo ideal de belleza que debe ser alcanzado. Se ha llegado a conformar    un entorno social en el cual se evalúa constantemente el aspecto físico, en    desmedro de otros atributos espirituales y/o intelectuales. La coacción mediática    es tan ambigua — al confundir y traslapar los conceptos de belleza y éxito—    y a la vez tan potente, que resulta muy difícil soslayarla; sobretodo, para    aquellas mujeres que pertenecen a los denominados grupos de riesgo, en los cuales    se resalta el cuerpo delgado, tales como modelos, gimnastas, bailarinas, mujeres    adolescentes y adultas jóvenes11. 2)      Los patrones    estéticos y los trastornos alimentarios El inquietante y mantenido incremento de las    patologías alimentarias pareciera estar relacionado con una sociedad en la que    se utiliza el cuerpo como un pasaporte al logro de un estatus social, y la figura    esbelta se valoriza positivamente como sinónimo de éxito, poder, valía, atractivo    e inteligencia. Al mismo tiempo, nuestra cultura homologa negativamente la gordura    con enfermedad, fealdad, flojera, incapacidad e ineficiencia, y discrimina a    los sujetos con sobrepeso u obesos. Implícita y explícitamente se transmite    el mensaje construyendo la noción de delgadez como valor axiomático, auténtico    e irrefutable, como objetivo principal, como modelo corporal a perseguir —    muchas veces en las pacientes anorécticas y bulímicas a toda costa— ,    convirtiéndose de este modo en una idea sobrevalorada trascendental: ser delgada    es sinónimo de triunfo, éxito personal, profesional y social, demuestra que    se ejerce un control sobre sí misma y sobre todo lo demás14. En otras    palabras, ser esbelta es ser una mujer moderna competente y autosuñciente. Por    el contrario, no estar delgada, engordar, perder el control del peso, significa    fracaso, carecer de la capacidad de agradar, de alcanzar las metas propuestas    y de triunfar. 3)      La clase    social Se estima que un mayor grado de urbanización    parece aumentar la probabilidad de una afección alimentaria15, ya    que llevaría a una mayor exposición al ideal de delgadez a través de los medios    al propiciar cambios en hábitos alimentarios, sedentarismo y un mayor número    de personas con sobrepeso y obesidad16. Los estereotipos estéticos suelen extenderse    en las sociedades complejas en sentido descendente, vale decir, de las clases    más elevadas a las más bajas. En las sociedades más desarrolladas, hay una relación    inversa entre clase social y obesidad. Huenemann17 verificó que el    11,6% de la población adolescente femenina de clase baja eran obesas, mientras    que en las de clase alta sólo había un 5,4%. En este contexto, Buñuel18,    señala que la relevancia de la apariencia y el ideal de delgadez -que antes    se consideraban privativos de las clases altas- han pasado a ocupar un lugar    fundamental en todos los niveles socioeconómicos. Tradicionalmente se acreditaba que los trastornos    alimentarios se limitaban a un grupo constituido por mujeres jóvenes, blancas,    pertenecientes a una clase social alta, residentes en países ricos, fenómeno    que ha sido desmentido por el número creciente de relatos de estas patologías    en países en desarrollo y en diferentes etnias19,20. 4)      El modelaje El ámbito de la moda, incluyendo modistos, diseñadores    y costureras, juega un papel relevante en la preocupación femenina por revelar    u ocultar el cuerpo. Las modelos son personajes claves en la difusión y exhibición    de los patrones imperantes de siluetas corporales, que llegan masiva y particularmente    a adolescentes y adultas jóvenes. Los expertos señalan que entre el 20% y el    30% de estas muchachas sufren trastornos en el comportamiento alimentario21.    Las así llamadas super modelos (top models), representan actualmente    un paradigma de autonomía, éxito social y autodeterminación, versatilidad y    polivalencia, originado del uso de su cuerpo22, lo que posee además    implicancias en las relaciones de género1. Garner et al23, revisaron el peso    y la altura de las modelos, de las postulantes y ganadoras del concurso Miss    América desde 1959 hasta 1978 y no sólo encontraron una disminución de peso    de 3,4 kg, sino también de las dimensiones de pechos y caderas. Wiseman24,    replicó este estudio y dedujo que los pesos no sólo han disminuido entre 1979    y 1988, sino que se encuentran entre 13% y 19% por debajo del peso normativo    saludable. 4)      Los medios    de comunicación y la cultura de la imagen Los medios de comunicación promulgan un ideal    delgado que genera una insatisfacción corporal25. Los patrones de    belleza difundidos por aquellos y por la convivencia social, parecen ejercer    un efecto impactante sobre las mujeres. La televisión pareciera ser el medio    de comunicación de mayor impacto en la difusión de valores y patrones relacionados    con la estética de la delgadez21. Silverstein et al26,27, estudiaron    las características de los hombres y mujeres que aparecían en televisión durante    un mes (139 varones y 82 mujeres), encontrando que 69% de las mujeres entraban    en la clasificación de "muy delgado " lo que sólo sucedía en el 17,5% de los    hombres que se presentaban en la pantalla. En cuanto a obesos televisivos, los    varones constituían el 25,5% y las mujeres el 5%. Por otro lado, 35% de las    mujeres tenían menos de 26 años, mientras que en el caso de los hombres tan    sólo el 16% contaba con esa edad. Por lo tanto, el modelo suministrado por televisión    es el de la mujer sumamente delgada y joven. 5)      La publicidad Las imágenes de los medios refuerzan un ideal    calificándolo dicotómicamente de aceptable o inaceptable: lo gordo/lo flaco,    lo bello/lo feo, lo que está a la moda y lo obsoleto, lo adecuado y lo impropio,    lo femenino y lo masculino, etc, y esto va incidiendo frecuentemente en la autoestima.    El cine, la fotografía, los reportajes sobre métodos de adelgazamiento contribuyen    a determinar el estado de opinión y evaluación corporal. Desde 1980, las investigaciones    de Garner y Garfinkel23 y su equipo sobre contribuciones biológicas,    familiares y psicológicas en la aparición de trastornos alimentarios otorgan    responsabilidad importante a la publicidad por su impacto potencial de establecer    modelos identificatorios. Toro et al28, analizaron la publicidad    en torno a la esbeltez, incluida en 10 revistas femeninas de gran tiraje en    España y observaron que uno de cada cuatro anuncios invitaba directa o indirectamente    a perder peso. Otro estudio mostró que solamente 9% de los comerciales tiene    un mensaje directo sobre la belleza, pero muchos de ellos enfatizan implícitamente    su importancia y en particular la femenina, especialmente mujeres jóvenes y    niñas. Otro análisis registró que 56% de los comerciales dirigidos a jóvenes    mujeres en televisión y 57% en revistas femeninas y de moda hablaban de la belleza.    Silverstein et al27, mencionan investigaciones que destacan que las    revistas de mujeres contenían 10,5 veces más artículos relacionados con dietas    y pérdida de peso que las masculinas. El 69% de las figuras femeninas de televisión    son delgadas y sólo el 5% poseen un sobrepeso. 6)      El culto    narcisista al cuerpo Algunos autores puntualizan la obsesión narcisista    por el cuerpo orientada al esteticismo y consumo. Así, el cuerpo en sí mismo    se ha convertido en "símbolo de estatus, juventud, salud, energía y movilidad,    una vez que se ha disciplinado por la dieta y los ejercicios convenientes"29.    En la actualidad, el perfecto dominio corporal se logra mediante el fomento    del autocontrol y la disciplina, cultivados particularmente en los ámbitos de    la alimentación, ejercicio físico y deporte, cuidado estético y sexualidad.    La relevancia otorgada al cuerpo se refleja especialmente a través de los medios    de comunicación, el mundo del espectáculo, el ocio, el deporte y la publicidad,    instancias que le adjudican a éste ciertas cualidades como juventud, belleza,    sensación de higiene, seducción y aspecto deportivo y que habitualmente es discordante    y alejada de lo habitual30. La cosmetología y la cirugía estética —    favorecedora de la aparición de los progresivamente más frecuentes trastornos    dismórficos corporales31— se encuentran cada vez más ampliamente    difundidas. Además, en la actualidad existen numerosos productos alimentarios    diferentes al margen de la enorme proliferación de las tecnologías y dietas.    También, el ejercicio físico ha dado nacimiento a toda una industria —    muy lucrativa— con aparatos, técnicas diversas, videos, ropa y tratamientos    adicionales1. Asimismo, se cultiva una moral del Yo, muy centrada    en el trabajo, en el rendimiento y en la producción32-35. El cuerpo intervenido A fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI,    se promueve la fantasía y la sensualidad del cuerpo femenino, mediante el tatuaje,    el piercing — técnica que transforma las partes del cuerpo en joyas    eróticas y agresivas— ; el branding-el marcado de la piel con hierro    candente—, procedimientos que implican, por una suerte de placer masoquista,    un auto castigo o una vía de protesta36-38. Hoy en día, la manipulación    del cuerpo se ha vuelto más compulsiva y se ha institucionalizado como una norma,    produciendo cuerpos irreales con fronteras totalmente desdibujadas entre lo    natural y lo que no es. Estas irrealidades se manifiestan en la ropa de tallajes    casi infantiles para un cuerpo eternamente adolescente y en el cuerpo cyborg,    — un organismo cibernético, un híbrido de máquina y organismo, una    criatura de realidad social y también de ficción— manipulado, intervenido,    transformado, computarizado, en el cual no se note el crecer o envejecer39,    que sigue las tendencias de la globalización y que nos coloca en las categorías    estéticas de la fealdad, lo grotesco40 y caricaturesco41. Factores individuales Entre los factores individuales que pueden influir    en la apreciación de la imagen corporal, se encuentran: 1) Las diferencias genéricas;    2) La feminidad y los trastornos de la conducta alimentaria; 3) El factor étnico;    4) La familia; 5) Las amistades; 6) Las críticas y/o burlas; 7) El desarrollo    físico y el reforzamiento social; 8) La adolescencia; 9) El perfeccionismo y    10) Sitios web "pro-ana" y "pro-mia". 1)     Diferencias    de género en torno a las actitudes corporales Las mujeres en particular, parecen modelarse    a sí mismas más basadas en el patrón de belleza actual que los hombres, parecen    estar más influidas por el ideal de delgadez que sus contrapartes masculinas,    están más insatisfechas con su peso y se perciben considerablemente más pesadas    de lo que realmente son. Debido a esta percepción, ellas intentan reducir su    peso más a menudo que los hombres. Este tipo de insatisfacción con el peso corporal    y la excesiva atención colocada a la imagen corporal, especialmente el peso,    se consideran factores de riesgo para el desarrollo de un trastorno alimentario42. Drenowski y Yee43 y Andersen44    han documentado diferencias sustanciales de género respecto a la percepción    del peso actual corporal. De acuerdo a estos estudios, las mujeres adultas se    consideran a sí mismas delgadas en menos de 87% del peso saludable. Sin embargo,    los hombres, se califican a sí mismos delgados hasta 105% de una norma de referencia    ponderal. La mayoría de las mujeres están afligidas en relación a las áreas    por debajo sus cinturas, mientras que ellos están más descontentos con las partes    superiores de sus cuerpos. Más hombres que mujeres aceptarían un peso normal    corporal para la edad y la talla. Por otra parte, las mujeres lesbianas exhiben    mayores niveles de estima corporal en relación al atractivo sexual y menores    niveles de internalización de los estándares culturales45. 2)     Feminidad    y trastornos de la conducta alimentaria Los clínicos e investigadores aseveran que existe    una asociación entre la condición de feminidad como una orientación específica    de rol sexual y los trastornos alimentarios. El perfil estereotípico de rol    genérico femenino en la mujer con un cuadro alimentario surgiría como eminentemente    dependiente, inmaduro, complaciente, con una necesidad de aceptación por terceros    que conlleva una baja autovalía, escasa confianza en sí misma y una dificultad    en la adquisición de la identidad genérica37. Behar et al37, compararon mujeres    chilenas con patologías alimentarias versus estudiantes universitarias    sin problemas alimentarios y confirmaron que la condición femenina surge de    modo estadísticamente significativo como la categoría principal de identidad    genérica de las pacientes (42,9% y 23,8% respectivamente), particularmente entre    las anorécticas restrictivas37, mientras que las estudiantes sanas    se identificaron especialmente con la categoría andrógina, término cuya relevancia    se comentará más adelante. Las pacientes alimentarias se identificaron con el    siguiente perfil en el Inventario Bern para Rol Sexual46: infantil,    temperamental, deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional    y con sensación de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las    características clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas. El mismo equipo37 aplicando el EDI    (Inventario de Desórdenes Alimentarios)47 en una población de mujeres    con trastornos de la conducta alimentaria (grupo TCA), estudiantes de sexo femenino    (grupo FST) y masculino sin estos trastornos (grupo MST), observaron que el    mayor grado de insatisfacción corporal (IC) lo alcanzaron las pacientes y el    menor, los estudiantes varones. Sin embargo, las estudiantes de sexo femenino,    por el sólo hecho de ser mujeres, tuvieron un lugar intermedio, además de evidenciar    correlativamente una más alta motivación por alcanzar la delgadez corporal,    la que fue muy escasa en los sujetos de sexo masculino (p < 0,001) (Figura    1).         Figura 1. Insatisfacción corporal        (IC) y motivación por la delgadez (MD) en pacientes alimentarias (TCA) y        estudiantes femeninas (FST) y masculinos (MST) sin estas patologías*. *Behar        et al, 2002.  

Evidencia en torno a la androginia En 1974, Sandra Bern introdujo el concepto de    androginia (Andros= hombre; Ginos= mujer), que validó mediante    el Inventario Bern para Rol Sexual. No denota orientación sexual, vale decir, condición    de heterosexualidad u homosexualidad, sino que es una concepción psicosocial.    La androginia implica la identificación simultáneamente tanto con los rasgos    femeninos como masculinos, en el medio ambiente sociocultural. Los del estereotipo    masculino son agresividad, independencia, dominancia, competitividad, actividad,    ambición y fácil toma de decisiones, cualidades que son catalogadas socialmente    como rasgos esencialmente competitivos y positivos. En cambio, los femeninos    han sido considerados básicamente expresivos, inmaduros y negativos por la sociedad,    tales como sensibilidad, calma, consciencia de los sentimientos de los demás,    necesidad de seguridad, fácil expresión de sentimientos de ternura37. La persona andrógina puede ser agresiva o condescendiente,    fuerte o dócil, sensible o asertiva, como la situación particular lo requiera.    Es más adaptable, se comporta de manera apropiada frente a una situación dada    — sin importar si la conducta es masculina o femenina. Por ejemplo, las    mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones, son más asertivas e independientes    que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas tienen problemas en ser independientes    y asertivas — aún cuando la independencia y la asertividad sean necesarias.    En contraste, las personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas    de acuerdo a sus necesidades y a las demandas de la situación. Bern señala que    los sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales37. Asimismo, existe una creciente evidencia en la    literatura acerca de los rasgos andróginos. La androginia parece auspiciar el    pensamiento independiente, la acción y la autoestima. Además, se relaciona con    una adaptación exitosa y empatia. Es una instancia de una mayor flexibilidad    general, asociada a actitudes más liberales hacia la expresión sexual, es predictora    de una mayor satisfacción vital, estimula el desarrollo y la mantención de amistades    estrechas y positivas, es más deseable para las ocupaciones laborales y es importante    para la identidad del YO y el desarrollo moral37. Las mujeres altamente femeninas poseen más probabilidad    de tener límites corporales más débiles que las mujeres andróginas37.    Root48, puntualiza ciertos "factores protectores" respecto a las    afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad emocional, baja timidez,    y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación por la apariencia)    que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas. Grupos de riesgo La pertenencia a grupos profesionales como deportistas,    bailarinas, modelos y nutricionistas refuerza la exigencia de un cuerpo muy    delgado, aumentando el riesgo de patologías alimentarias49-52. No    está claro si el ambiente tendría una influencia como desencadenante o son personas    ya predispuestas a desarrollar un desorden alimentario. 3)     El factor    étnico A pesar de la prevalencia inicial más alta de    este fenómeno en sociedades postindustriales y occidentales, los trastornos    de la alimentación ahora parecen estar distribuidos globalmente. Los datos de    poblaciones emergentes sugieren que la migración transnacional y la modernización    pueden aumentar el riesgo para estas afecciones y para la insatisfacción corporal,    a lo largo de diversos contextos sociales y étnicos53. El ideal de    delgadez se da en sociedades donde existe una abundancia y disponibilidad de    alimentos y su obtención no representa un problema. Las experiencias históricas    y culturales sugieren que el cambio cultural por sí mismo puede asociarse con    una vulnerabilidad aumentada para los trastornos alimentarios, especialmente    cuando están involucrados los valores estéticos físicos. Tal cambio puede ocurrir    a través del tiempo dentro de una sociedad determinada, o a nivel individual,    cuando un inmigrante se traslada a una nueva cultura53, en este caso    la occidental, ya sea proveniente de Asia, India, Medio Oriente o de cualquier    otra cultura no occidental. En Japón, crecientemente occidentalizado y económicamente    próspero, el número de casos de anorexia aumenta de manera impresionante. Este    síndrome ha aparecido y está creciendo también en China, donde se ha propuesto    ser calificado como síndrome del cambio cultural54- 56. Nasser57    realiza diagnósticos médicos psiquiátricos y reporta problemas de anorexia en    Egipto desde 1980 y atribuye el incremento de trastornos alimentarios en países    pobres a la globalización cultural, en particular al arribo de los medios masivos    de comunicación. En un estudio, Wildes et al58, detectó    que las estudiantes de raza blanca informaban más alteraciones alimentarias    que las no blancas y las diferencias eran mayores al evaluar patología del comer    subclínica, como restricción de la dieta, silueta corporal ideal e insatisfacción    corporal. Barry y Grilo59, destacan que aunque las adolescentes caucásicas    informan las cifras más elevadas de alteraciones alimentarias y de imagen corporal,    tales preocupaciones, sin embargo, son infrecuentes entre minorías étnicas como    las afroamericanas y latinoamericanas60. 4)     La familia La familia enseña desde muy temprano sus propios    parámetros estéticos o comportamentales. La individualización de la presión    social por la esbeltez viene dada en muchas ocasiones por el mismo grupo familiar,    que comenta — implícita o explícitamente— la importancia de la apariencia    delgada, refuerza las conductas de dieta y estimula su seguimiento o rechaza    el sobrepeso o la obesidad. La familia de esta manera, exacerba el énfasis sociocultural    del atractivo, que para las mujeres equivale a la delgadez y se correlaciona    con la aparición de trastornos alimentarios. Éstas suelen llevarse a cabo (sobre    todo en el caso de las niñas) en colaboración y correspondencia de las madres21,    en especial aquellas de pacientes alimentarias que tienden a ser más críticas    y preocupadas en relación al peso de sus hijas, incentivándolas a hacer dietas61.    Ricciardelli y McCabe62, afirman que la presión para perder peso    ejercida por la madre es el principal factor predictivo de insatisfacción corporal    y de involucrarse en estrategias para modificar el cuerpo en adolescentes de    ambos sexos. 5)     Las amistades También las amistades tienen un importante papel    en el desarrollo de un trastorno de la imagen corporal. Pueden particularizar    para sus amigas los modelos sociales y también exacerbar los defectos de una    persona y sus comentarios tendrán una influencia y repercusión mucho mayor que    los artículos o anuncios de revistas63,64. McCabe y Ricciardelli65,    demostraron que para las muchachas adolescentes, las influencias socioculturales    y el reforzamiento de la mejor amiga y la madre eran importantes predictores    de estrategias de cambios corporales. 6)     Críticas    y/o burlas (bullyng) Varios estudios informan que la frecuencia de    bromas predice la insatisfacción corporal y la restricción alimentaria66-68.    Las partes del cuerpo o aspectos que son más frecuentemente objetos de burlas    son: cara y cabeza (45%), peso (36%) y torso superior (19%), siendo las personas    que habitualmente se mofan los hermanos (79%), los pares (62%) y las amistades    (47%)69. Centradas en la apariencia durante la infancia,    pueden influir sobre la imagen corporal de sí misma en la edad adulta (por ejemplo,    "cintura de huevo", "bola rodante", "guatona", "vaca holandesa", "orejas de    Dumbo", etc.). Thompson70, encontró relación entre estas burlas y    la aparición de trastornos en la imagen corporal. 7)     El desarrollo    físico y el reforzamiento social Los cambios físicos de la pubertad pueden provocar    preocupación acerca de la apariencia física. Son considerados generalmente grotescos    o que les engordan o como una prueba de estar convirtiéndose en personas mayores.    Estas modificaciones provocan comentarios de las otras personas, que a su vez    influyen la imagen corporal, así como la autoestima. Socioculturalmente las    personas catalogadas como más atractivas son más populares, más deseables, equilibradas    psicológicamente y más exitosas laboral y académicamente. Produce mayor atención    y refuerzo social del entorno y los observadores externos le proporcionan reforzamiento,    lo que a su vez afecta al desarrollo individual psicológico del sujeto14.    Por otra parte, la aparición de menarquia precoz o retardada produce en estas    muchachas incomodidad con su corporalidad más o menos desarrollada en relación    a sus compañeras o amigas, sintiéndose diferentes y "raras"71. En un estudio, más de la mitad de las adolescentes    estaban insatisfechas con la forma de sus cuerpos, actitud correlacionada positivamente    con el peso corporal. Estaban más incómodas con el excesivo tamaño de sus muslos,    caderas, cintura, nalgas y el tamaño inadecuado de su busto, lo que las lleva    a presentar conductas más peligrosas para controlar su peso: dietas, ayunos,    vómitos auto inducidos, diuréticos, laxantes y pildoras para perder peso. Aproximadamente    1/3 de los muchachos se mostraban insatisfechos con su silueta corporal, deseando    brazos, tórax y hombros más grandes El ejercicio era más frecuente como método    de control ponderal. La dieta de los muchachos estaba más asociada con aumento    de peso y algunos deportes como lucha72. 8)     La adolescencia    en el contexto de los trastornos alimentarios La adolescencia se ha mostrado como un período    vital estrechamente vinculado a la irrupción de las afecciones alimentarias.    La cultura global en general envía, también, a las adolescentes el mensaje de    que se las valora y juzga por su cuerpo. Se las anima a compararse con una versión    retocada y realzada de una mujer que coincide con el estereotipo, prácticamente    inalcanzable, del ideal femenino actual: cuerpo de muchacho con caderas estrechas,    brazos estilizados y estómago plano, pechos grandes y una larga melena. Rosenblum    y Lewis73, comprobaron que a través de la adolescencia, las muchachas    aumentaban, mientras que los muchachos disminuían su insatisfacción corporal    y ésta tiene escasa relación con el modo cómo los demás las perciben, pero una    vez desarrollada, permanece constante a través de la mayor parte de la adolescencia74. Conclusiones similares han logrado Dunkley et    al75, que encontraron que en las muchachas adolescentes, la presión    para ser delgada percibida, combinada de parte de los medios, pares y padres    fue el predictor más fuerte de insatisfacción corporal y los padres lo fueron    además de la restricción alimentaria. Los estudios han demostrado que las muchachas    adolescentes tienden a tener una autoestima más baja y más evaluaciones negativas    de sus características físicas y habilidades intelectuales que los muchachos76.    Tanto la presión social (más atención a la estética femenina desde que se es    niña) — vestido, peinado, cremas, maquillaje— como las transformaciones    biológicas (menstruación) hacen que la mujer tenga que atender más a su cuerpo.    En la adolescencia, la autoestima se relaciona mucho con compartir los valores    predominantes del propio grupo de edad y este hecho se aplica al propio cuerpo,    cuya aceptación dependerá de los valores vigentes en el grupo de pares, ya que    de lo contrario se arriesgan a la desaprobación, al descontrol, al fracaso y    a ceder a la presión de los padres, etc77. En este período, son de    relevancia las relaciones de la adolescente con sus pares, en especial por la    aprobación o descalificación de parte de ellos. La imagen que la adolescente    posee de si misma se va edificando mediante los vínculos en los cuales los compañeros,    amigos, coetáneos, figuras de culto e ídolos, adquieren la representación de    modelos y consejeros, contribuyendo conjuntamente de este modo a la adquisición    de su identidad. Típicamente surge la necesidad de pertenencia a un grupo con    el que se mimetizan e imitan. Buscando su aceptación crea un vínculo con ellos,    compartiendo, siguiendo y validando las mismas premisas. 9)     Perfeccionismo    e insatisfacción corporal Entre las pacientes con cuadros alimentarios    se encuentra como uno de los rasgos principales, el perfeccionismo. Waller et    al78, indican que éste sería un factor de riesgo para desencadenar    una patología alimentaria en presencia de algún grado de insatisfacción general,    que en el caso de los desórdenes alimentarios, se centra principalmente en la    figura corporal. Behar et al79, comprobaron este postulado aplicando    el EDI y el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40)80, en mujeres    con trastornos alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes    universitarias, sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron    como "perfeccionistas satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso    como "perfeccionistas neuróticas" (p < 0,001) (Figura 2),    fenómeno que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar81, al    confrontar pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus    estudiantes de medicina (p < 0,001) (Figura 3).         Figura 2. Insatisfacción corporal        (IC) y perfeccionismo (P) en pacientes con trastornos de la conducta alimentaria        (TCA), pacientes con sobrepeso (S) y estudiantes sin estas patologías (E)*.        *Behar, 1996.  

           Figura 3. Insatisfacción corporal          (IC) y perfeccionismo (P) en pacientes con trastornos de la conducta alimentaria          (TCA) y estudiantes sin patologías alimentarias (EM)*. *Behar et al, 1996.  

10)      Sitios    web "pro-ana" y "pro-mía" Los sitios de Internet pueden favorecer el acceso    a los tratamientos, pero también pueden reforzar ciertos aspectos psicopatológicos    de la anorexia nerviosa, tales como ascetismo, competitividad, conductas purgativas    y la obsesión por el control82. Los términos "pro-ana" y "pro-mía"    en Internet, se refieren a un grupo o subcultura que promueve y apoya la anorexia    nerviosa y la bulimia nerviosa, respectivamente, como una elección de estilo    de vida alternativo más que como un desorden alimentario83. Internet    contiene una gran cantidad de material, con sitios web, blogs, grupos    de discusión y enlaces dedicados a la pro-anorexia, que desde la perspectiva    médica son considerados como nocivos e inclusive criminales. Como defensa se    alega que estos sitios ofrecen a los enfermos una comunidad ante la que pueden    expresarse sin sentirse juzgados, aunque sea a costa de disminuir su motivación    para curarse. Las agrupaciones "pro-ana" replican las críticas, presentando    como una opción natural la persecución sin límites de la delgadez extrema. Estos    sitios incluyen consejos de cómo permanecer anoréxico o ser "mejores"; así como    también dan trucos para mantener oculta la condición ante los amigos, el médico    y familiares o engañar al hambre, así como tablas calóricas y otros recursos,    tales como lemas y frases con los que auto-convencerse de que no es una conducta    insana. Exhiben fotos de ellas mismas, al espejo, mostrando los huesos de las    caderas (crestas iliacas) sobresalientes, costillas bien marcadas, vientres    planos, esternones claramente visibles. La terminología utilizada incluye expresiones,    entre otras, tales como, thinspiration (iconos públicos de belleza que    las integrantes de los círculos "pro-ana" se han puesto como referencia y modelo    a seguir [thin =delgado, inspiration = inspiración]), reverse    thinspiration (thinspiration inversa que representa la imagen de personas    con obesidad patológica o con sobrepeso, calificándola con epítetos denigrantes    y declaraciones de repugnancia, recurriendo para ello a frases, poemas, canciones,    etc), wannabes (del inglés: want to he -querer ser) personas que    desean ser anoréxicas, pero que no lo son, princesas (apelativo que merecen    las que alcanzan la perfección en la extrema delgadez y con que se alientan    mutuamente las anoréxicas, "monstruolandia" (nombre que se les da a las chicas    obesas), self-injury (autolesionarse, práctica que suelen realizar)84-86. Entre las usuarias de los sitios "pro-ana" y    "pro-mía" se encuentra un significativo número de pacientes ya diagnosticadas    con cuadros alimentarios. Wilson et al87, detectaron que de las pacientes    con desórdenes alimentarios 35,5% habían visitado sitios web "pro-ana";    de ellas, 96% aprendió nuevos métodos para perder peso y purgar de estos sitios,    versus 46,4% de las visitantes de sitios anti-anorexia. Numerosas organizaciones, tales como The National    Eating Disorders Association, The Academy for Eating Disorders, The National    Association of Anorexia Nervosa and Associated Disorders, se han pronunciado    abiertamente en contra los sitios "pro-ana" y "pro-mía", ya que consideran que    estimulan y apoyan falsamente a potenciales adolescentes en riesgo o a aquellas    que son portadoras clínicas de algún cuadro alimentario. Este fenómeno de los    sitios "pro-ana" y "pro-mía", ha sido objeto de debate legal y múltiples páginas    promocionales de los desórdenes alimentarios ya han sido cerradas. No obstante,    aunque muchos proveedores de la red han intentado aplicar políticas para estimular    la eliminación de estos sitios, aún continúan apareciendo para la preocupación    de familiares y profesionales52,71,86,87. Comentarios finales En la cultura contemporánea las mujeres están    imbuidas en la imagen de "mujer liberada" que rinde un culto narcisista y hedonista    al cuerpo, que se define como agresiva, asertiva y ambiciosa; características    que han pertenecido comúnmente al rol masculino y que son contrarias a sus disposiciones    biológicas y psicológicas, produciendo sentimientos de incertidumbre y al mismo    tiempo de temor y confusión en el desempeño de su rol de género. Por otro lado, se otorga una trascendencia desmedida    a lo corpóreo, en desmedro de la espiritualidad y/o de la intelectualidad, conduciendo    a una verdadera dicotomía cuerpo/alma, que trastoca valores significativos,    desvirtuando el auténtico crecimiento individual. Tras esta precaria autoimagen    subyace el inmenso poder de las industrias de la dieta, moda, cosmética y belleza,    que se han sustentado sobre la enorme inseguridad corporal, la cual aún en el    día de hoy padece la mujer, a pesar de todos sus importantes logros históricos    reivindicatoríos que ha sido capaz de alcanzar en las dimensiones domésticas    y públicas. Concordamos con las conjeturas de Neumark-Sztainer    et al88 y Sands y Wardle89, que preconizan que así como    la internalización genera consecuencias negativas en los cuerpos femeninos y    crea imaginarios distorsionados, al mismo tiempo puede ser un blanco apropiado    para tácticas preventivas, prerrogativa sobre la cual habría que reflexionar    seria y profundamente. Las adolescentes compiten por estar más delgadas    como signo de prestigio y estética y del control sobre su cuerpo que quieren    reflejar. Es fundamental el rol que le cabe a la prevención desde un punto de    vista médico de estos trastornos, identificando precozmente los grupos de riesgo,    estableciendo programas de educación escolar nutricional, alimentaria y de práctica    de ejercicios físicos saludables, divulgando ampliamente la información con    respecto de estas afecciones a los familiares y la población en general, estimulando    el uso más selectivo de los medios de comunicación social que colocan su atención    en la figura, lo que favorece enormemente la distorsión de la imagen corporal.    Desde la infancia es conveniente enseñar un uso beneficioso de la televisión,    aceptar un amplio rango de siluetas corporales, guiar el desarrollo de intereses    y habilidades tendientes al éxito sin basarse en su imagen corporal, cuestionar    y discutir los valores personales; las figuras de mujeres en medios de comunicación    pueden usarse como punto de partida para discutir el papel femenino, mediante    ejercicios, fotografías, dibujos, etc, para mejorar la imagen corporal. Surge urgente entonces, la necesidad de presentar    estrategias informativas y de prevención que otorguen más opciones de imágenes    corporales en la televisión, la publicidad y en las revistas de moda y a reducir    el número de modelos con extrema delgadez. A la vez, sería preciso encomendar    a los medios que deban entrenar a niñas y a jóvenes con las habilidades y herramientas    para resistir y manejar positivamente los mensajes mediáticos de perfección    corporal, crear conciencia y convencer a las personas que busquen ayuda y consejo,    así como proporcionar datos sobre lugares y especialistas donde pueden acudir    para obtenerlos. Finalmente, también sería recomendable enfa-tizar    el alejamiento de la definición estereotipada femenina del rol genérico y el    volverse más andróginas, en particular para las mujeres, ya que en la condición    de androginia se han destacado ciertos factores beneficiosos y favorecedores    para la mujer, que pueden salvaguardarla del peligro de sufrir trastornos de    la conducta alimentaria, y, en general para el logro y mantención de su bienestar    biopsi-cosocial, de una manera holística e integralmente armónica14. Henry Amiel, filósofo y escritor suizo (1821-1881)    recapitula el sentido de su trascendental mensaje en esta sentencia, que como    corolario mencionamos: "Tu cuerpo es templo de la naturaleza y del espíritu    divino. Consérvalo sano; respétalo; estudíalo; concédele sus derechos".   Referencias 1. Esteban M. Antropología del cuerpo. Género,    itinerarios corporales, identidad y cambio. Barcelona: Ediciones Bellaterra,    2004.        [ Links ]2. Prince R. The concept of culture-bound-syndromes:    Anorexia nervosa and brain-fag. Soc Sc Med 1985;21:197-203.        [ Links ]3. Behar R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección    de trastornos del hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]4. Behar R. Trastornos del hábito del comer en    adolescentes: Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126:    1085-92.        [ Links ]5. Behar R, Alvina C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos    de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera de nutrición y dietética.    Rev Chil Nutr 2007; 34(4):298-306a.        [ Links ]6. Behar R, Alvina C, González T, Rivera N. Detección    de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos alimentarios en estudiantes    de enseñanza media de tres colegios particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr    2007; 34 (3): 240-9b.        [ Links ]7. Behar R, González J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos    de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas controladas en atención primaria.    Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]8. Behar R, Invernizzi M. Evolución a seis años    plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar un trastorno de la conducta    alimentaria. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]9. Bruch H. Eating disorders. Obesity. Anorexia    nervosa and the person within. London: Routledge & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]10. Raich RM. Imagen corporal. Conocer y valorar    el propio cuerpo. Madrid: Ediciones Pirámide, 2001.        [ Links ]11. Koblenzer C. Psychosocial aspects of beauty:    How and why to look good. Clin Dermatol 2003; 21 (6): 473-5.        [ Links ]12. Zipfel S, Lowe B, Herzog W. Eating behavior,    eating disorders and obesity. Ther Umsch 2000; 57 (8): 504-10.        [ Links ]13. Madden H, Chamberlain K. Nutritional health    messages in women's magazines: A conflicted space for women readers. J Health    Psychol 2004; 9 (4): 583-97.        [ Links ]14. Behar R. La construcción cultural del cuerpo:    El paradigma de los trastornos de la conducta alimentaria. En: Montecino S,    Castro R, de la Parra MA, editores. Mujeres. Espejos y fragmentos. Antropología    del género y salud en el Chile del siglo XXI. Santiago de Chile: C & C Aconcagua,    2003. p. 132-50.        [ Links ]15. Hoek H, Bartelds A, Bosveld I, van der Graaf    Y, Limpens V, Maiwald M, et al. Impact of urbanization on detection rates    of eating disorders. Am J Psychiatry 1995; 152 (9): 1272-8.        [ Links ]16. Morgan C, Vecchiatti I, Negrao A. Aetiology    of eating disorders: Biological, psychological and sociocultural determinants.    Rev Bras Psiquiatr 2002; 24 (Supl III): 18-23.        [ Links ]17. Huenemann R, Shapiro R, Hampton M, Mitchell    B. Teen-agers' activities and attitudes toward activity. J Am Diet Assoc 1967;    51:433-40.        [ Links ]18. Buñuel A. La construcción social del cuerpo    de la mujer en el deporte. REIS 1994; 68: 97-116.        [ Links ]19. Nasser M. Screening for abnormal eating attitudes    in a population of egyptian secondary school girls. Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 1994; 29 (1): 25-30.        [ Links ]20. Negrao A, Cordas T. Clinical characteristics    and course of anorexia nervosa in Latin America, a Brazilian sample. Psychiatry    Res 1996; 62: 17-21.        [ Links ]21. Mc Phail E. Cuerpo y cultura. Razón y Palabra    2002;25:1-11.        [ Links ]22. Soley P. High exposure: A study of modelling    and the postmodern self. MA Honours in Cultural History, University of Aberdeen,    1995.        [ Links ]23. Garner D, Garfinkel P. Sociocultural factors    in the development of anorexia nervosa. Psychol Med 1980;10:647-56.        [ Links ]24. Wiseman C, Gray J, Mosimann J, Ahrens A.    Cultural expectations for thinness in women: An update. Int J Eat Disord 1992;    11: 85-9.        [ Links ]25. Groesz L, Levine M, Murnen S. The effect    of experimental presentation of thin media images on body satisfaction: a meta-analytic    review. Int J Eat Disord 2002; 31 (1): 1-16.        [ Links ]26. Silverstein B, Peterson B, Perdue L. Some    correlations of the thin standard of bodily attractiveness for women. Int J    Eat Disord 1986; 5: 895-905a.        [ Links ]27. Silverstein B, Purdue L, Peterson B, Kelly    E. The role of the mass media in promoting a thin standard of bodily attractiveness    for women. Sex Roles 1986; 14 (9/10): 519-32b.        [ Links ]28. Toro I, Cervera M, Pérez P. Body shape, publicity    & anorexia nervosa. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology 1989;    23: 132-6.        [ Links ]29. Callinicos A. Los hijos de Marx y de la coca-cola.    Viento Sur 1993;11:77-85.        [ Links ]30. Le Breton D. Anthropologie du corps et modernité.    París: Presses Universitaires de France, 1990.        [ Links ]31. American Psychiatric Association. Diagnostic    and statistical manual of mental disorders. Text Revision. 4 th Edition. Washington    (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]32. Bordo S. Reading the slender body. In: Jacobus    M, Fox Keller E, Shuttleworth S, editors. Body politics. Women and the discourses    of science. London: Routledge, 1990.        [ Links ]33. Wijsbek H. The pursuit of beauty: The enforcement    of aesthetics or a freely adopted lifestyle? J Med Ethics 2000; 26 (6): 454-8.        [ Links ]34. McGrath M, Mukerji S. Plastic surgery and    the teenage patient. J Pediatr Adolesc Gynecol 2000; 13 (3): 105-18.        [ Links ]35. Sarwer DB, Grossbart TA, Didie ER. Beauty    and society. Semin Cutan Med Surg 2003; 22 (2): 79-92.        [ Links ]36. Paquet D. La historia de la belleza. Barcelona:    Ediciones B S.A., 1998.        [ Links ]37. Behar R. La identidad de género en la etiopatogenia    de los trastornos del hábito del comer. En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia    nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile: Mediterráneo,    2004. p. 55-74.        [ Links ]38. Meland E, Breidablik HI, Vik LJ, Ekeland    TJ. Teenagers with piercing and tattooing. Tidsskr Nor Laegeforen 2004; 124    (13-14): 1760-3.        [ Links ]39. Acuña M. Bellas por fuera, bellas por dentro.    En: Montecino S, Castro R, de la Parra M, editores. Mujeres. Espejos y fragmentos.    Antropología del género y salud en el Chile del siglo XXI. Santiago de Chile:    C & C Aconcagua, 2003. p. 212-26.        [ Links ]40. Luna I. Belleza, mujer y psicopatología.    En: Correa E, Jadresic E, editores. Psicopatología de la mujer. 2a    edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2005. p. 47-74.        [ Links ]41. Behar R. El cuerpo femenino y la belleza    en la historia: desde la antigüedad a la contemporaneidad. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 19-38.        [ Links ]42. Kiefer I, Leitner B, Bauer R, Rieder A. Body    weight: The male and female perception. Soz Praventiv-med 2000; 45 (6): 274-8.        [ Links ]43. Drewnowski A, Yee D. Men and body image:    Are males satisfied with their body weight? Psychosom Med 1987; 49: 626-34.        [ Links ]44. Andersen A. Gender-related aspects of eating    disorders: A guide to practice. The Journal of Gender-Specific Medicine 1999;    2: 47-54.        [ Links ]45. Share T, Mintz L. Differences between lesbians    and heterosexual women in disordered eating and related attitudes. J Homosex    2002; 42 (4): 89-106.        [ Links ]46. Bern S. The measurement of psychological    androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1974; 42: 155-62.6.        [ Links ]47. Garner D, Olmstead M, Polivy J. Development    and validation of a multidimensional eating disorder inventory for anorexia    nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]48. Root P. Disordered eating in women of color.    Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]49. Sundgot-Borgen J. Risk and trigger factors    for the development of eating disorders in female elite athletes. Med Sci Sports    Excerc 1994; 26 (4): 414-9.        [ Links ]50. Lindeman A. Self-esteem: Its application    to eating disorders and athletes. Int J Sport Nutr 1994; 4 (3): 237-52.        [ Links ]51. Byrne S, McLean N. Eating disorders in athletes:    A review of the literature. J ScJ Med Sport 2001; 4 (2): 145-59.        [ Links ]52. Behar R, Hernández P. Deportes y trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130: 287-94.        [ Links ]53. American Psychiatric Association. Practice    guideline for the treatment of patients with eating disorders. Third Edition.    Am J Psychiatry 2006; 163 (7): 1-54.        [ Links ]54. Tsai G. Eating disorders in the Far East.    Eat Weight Disord 2000; 5 (4): 183-97.        [ Links ]55. Tsai G, Curbow B, Heinberg L. Sociocultural    and developmental influences on body dissatisfaction and disordered eating attitudes    and behaviors of Asian women. J Nerv Ment Dis 2003; 191 (5): 309-18.        [ Links ]56. Wang M, Ho T, Anderson J, Sabry Z. Preference    for thinness in Singapore a newly industrialised society. Singapore Med J 1999;    40 (8): 502-7.        [ Links ]57. Nasser M. Culture and weight consciousness.    J Psychosom Res 1988; 32 (6): 573-7.        [ Links ]58. Wildes JE, Emery RE, Simons AD. The roles    of ethnicity and culture in the development of eating disturbance and body dissatisfaction:    A meta-analytic review. Clin Psychol Rev 2001; 21 (4): 521-51.        [ Links ]59. Barry D, Grilo C. Eating and body image disturbances    in adolescent psychiatric inpatients: Gender and ethnicity patterns. Int J Eat    Disord 2002; 32 (3): 335-43.        [ Links ]60. Vander Wal J, Thomas N. Predictors of body    image dissatisfaction and disturbed eating attitudes and behaviors in african    american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (4): 291-301.        [ Links ]61. Gowers S, Shore A. Development of weight    and shape concerns in the aetiology of eating disorders. Br J Psychiatry 2001;    179: 236-42.        [ Links ]62. Ricciardelli L, McCabe M. Children's body    image concerns and eating disturbance: A review of the literature. Clin Psychol    Rev 2001; 21 (3): 325-44.        [ Links ]63. Heinberg L, Thompson J. Social comparison:    Gender, target importance ratings, and relations to body image disturbance.    J Soc Behav Personality 1992; 7: 335-44.        [ Links ]64. Stormer SM, Thompson JK. Explanations of    body image disturbance: A test of maturational status, negative verbal commentary,    social comparison and sociocultural hypotheses. Int J Eat Disord 1996; 19: 193-202.        [ Links ]65. McCabe M, Ricciardelli L. Parent, peer, and    media influences on body image and strategies to both increase and decrease    body size among adolescent boys and girls. Adolescence 2001; 36 (142): 225-40.        [ Links ]66. Levine M, Smolak L, Hayden H. The relation    of sociocultural factors to eating attitudes and behaviors among middle school    girls. J Early Adolesc 1994;14:471-90.        [ Links ]67. Fabian L, Thompson J. Body image and eating    disturbance in young females. J Eat Disord 1989; 8: 63-74.        [ Links ]68. Paxton S, Schutz H, Wertheim E. Friendship    cliques as peer influences on body image attitudes, dietary restraint, extreme    weight loss behaviours and binge eating in adolescent girls. J Abnorm Psychol    1999; 108: 255-66.        [ Links ]69. Rieves L, Cash T. Social developmental factors    and women's body image attitudes. Journal of Social Behavior and Personality    1996; 11: 63-78.        [ Links ]70. Thompson J. Body image disturbance: Assessment    and treatment. New Cork: Pergamon Press, 1990.        [ Links ]71. Behar R. Corporalidad, sociedad y cultura    en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 75-94.        [ Links ]72. Moore D. Body image and eating behavior in    adolescents. J Am Coll Nutr 1993; 12 (5): 505-10.        [ Links ]73. Rosenblum G, Lewis M. The relations among    body image, physical attractiveness, and body mass in adolescence. Child Dev    1999; 70 (1): 50-64.        [ Links ]74. Chinchilla A. Trastornos de la conducta alimentaria.    Anorexia y bulimia nerviosas y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]75. Dunkley T, Wertheim E, Paxton S. Examination    of a model of multiple sociocultural influences on adolescent girls' body dissatisfaction    and dietary restraint. Adolescence 2001; 36: 265-79.        [ Links ]76. Kearney-Cooke A. Gender differences and self-esteem.    J Gend Specif Med 1999; 2 (3): 46-52.        [ Links ]77. Gismero E. Habilidades sociales y anorexia    nerviosa. Madrid: Publicaciones de la Universidad Pontificia Comillas: Madrid,    1996.        [ Links ]78. Waller G, Hamilton K, Shaw J. Media influences    on body size estimation in eating disordered and comparison subjects. British    Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa 1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]79. Behar R. El perfeccionismo en los trastornos    del hábito del comer. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1996; 34:257-62.        [ Links ]80. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P.    The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates. Psychological    Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]81. Behar R, Botero JC, Corsi P, Rosales R. Insatisfacción    corporal en los trastornos del hábito del comer. Revista de Psiquiatría 1996;    3-4: 200-4.        [ Links ]82. Abbate Daga G, Gramaglia C, Piero A, Fassino    S. Eating disorders and the Internet: Cure and curse. Eat Weight Disord 2006;    11 (2): 68-71.        [ Links ]83. Andrist L. Media images, body dissatisfaction,    and disordered eating in adolescent women. Am J Matern Child Nurs 2003; 28 (2):    119-23.         [ Links ]84. Brotsky S, Giles D. Inside the "pro-ana"    community: A covert online participant observation. Eat Disord 2007; 15 (2):    93-109.         [ Links ]85. Giles D. Constructing identities in cyberspace:    The case of eating disorders. Br J Soc Psychol 2006; 45 (Pt 3): 463-77.        [ Links ]86. Song S. Starvation on the web. Time Jul 18    2005; 57.        [ Links ]87. Wilson I, Peebles R, Hardy K, Mulvihill L,    Kretzschmar A, Litt I. Pro-eating disorder website usage and health outcomes    in an eating disordered population. Poster presented at the annual meeting of    Pediatric Academic Societies, Washington DC, May 14-17,2005.        [ Links ]88. Neumark-Sztainer D, Sherwood N, Coller T,    Hannan P. Primary prevention of disordered eating among preadolescent girls:    Feasibility and short-term effect of a community-based intervention. J Am Diet    Assoc 2000; 100 (12): 1466-73.         [ Links ]89. Sands E, Wardle J. Internalization of ideal    body shapes in 9-12-year-old girls. Int J Eat Disord 2003; 33 (2): 193-204.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 3/06/2010 Correspondencia: Rosa Behar A. Departamento de    Psiquiatría. Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla 92-V Valparaíso.    Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net



Resumen

Antecedentes: La construcción de la    imagen corporal ideal se basa en valores, creencias y patrones estéticos característicos    de nuestra sociedad occidental, en cuyo contexto emergen los trastornos alimentarios    (TCA). Objetivo: Describir los factores que contribuyen a la construcción    cultural del cuerpo en los TCA. Método: Se efectuó una revisión exhaustiva    de la evidencia en la literatura especializada nacional e internacional. Resultados:    El modelo de belleza occidental contemporáneo promueve una silueta corporal    delgada, sinónimo de éxito, atractivo e inteligencia, observada principalmente    en la clase social alta, enfatizada por el modelaje, los medios de comunicación,    la publicidad y el culto narcisista al cuerpo, predisponiendo al desarrollo    de los TCA. También contribuyen a la construcción cultural del cuerpo, factores    individuales, tales como las diferencias genéricas (95% de los casos de TCA    afectan a mujeres), la identificación predominante con el estereotipo de rol    de género femenino, la mayor prevalencia en la raza blanca, la relevante influencia    de la familia y las amistades sobre el peso, silueta y alimentos, las críticas    y/o burlas de los otros significativos, el reforzamiento social respecto a los    cambios biológicos y emocionales de la adolescencia, los rasgos perfeccionistas    y la filiación a los sitios web "pro-ana" y "pro-mia". Conclusiones: La    internalización de las presiones socioculturales genera consecuencias negativas    y distorsionadas en los cuerpos femeninos, especialmente en mujeres adolescentes    y adultas jóvenes en riesgo para desarrollar TCA. Son necesarias las estrategias    de prevención primaria y psicoeducación para manejar en un estilo más sano los    mensajes mediáticos enfocados en la perfección corporal.

Palabras clave: Cuerpo, Cultura, Trastornos    de la conducta alimentaria.

  El cuerpo en el contexto sociocultural occidental    y las patologías alimentarias En las diversas culturas y períodos históricos,    la corporalidad ha estado ligada irremisiblemente a lo social y a lo cultural.    En nuestra sociedad occidental, la educación tiende a modelar nuestro cuerpo    y a ajustado a las exigencias y normativas del entorno en que vivimos, adquiriendo    el cuerpo una función muy relevante como mediador cultural1. Es así    como la imagen corporal ideal se va plasmando por los valores, creencias y cánones    estéticos que promueve cada sociedad; de tal manera, que las últimas décadas    del siglo XX y el comienzo del siglo XXI se han caracterizado por un culto total    al cuerpo1. Es en este marco donde han surgido unas de las    patologías más devastadoras que afectan a mujeres adolescentes y adultas jóvenes,    como son los trastornos de la conducta alimentaria, de los que la anorexia nerviosa    y la bulimia nerviosa son los tipos principales, cuyas características nucleares    gravitan en una motivación por alcanzar la delgadez, llevada a cabo incluso    hasta las últimas consecuencias — con inminente peligro vital o franca    muerte— , además de una insatisfacción en relación a la silueta corporal    que genera una distorsión perceptual en mayor o menor grado de ésta. Transculturalmente las patologías alimentarias    se consideran como síndromes ligados a la occidentalidad2 y a sus    peculiares significancias valoneas. Las mujeres en Chile no han permanecido    ajenas a esta influencia, ya que como país emergente e inmerso en el proceso    de la globalización, acusa permanente y forzosamente el influjo proveniente    de las naciones tecnológicamente más desarrolladas. De hecho, cabe señalar que    estas afecciones, si bien es cierto en nuestro país actualmente no representan    aún un problema de salud pública, como se han calificado en Norteamérica y Europa,    dado que su frecuencia ha experimentado un alarmante incremento desde las tres    últimas décadas, en Chile su tendencia presentacional también ha ido en lento    y progresivo aumento. Una investigación exploratoria sobre trastornos del hábito    del comer3- 6, demostró que el 18% de jóvenes escolares, el 15% de    un grupo de estudiantes universitarias, el 41% de las adolescentes portadoras    de un sobrepeso, conjuntamente con 23,4% de las mujeres embarazadas que acudían    a controles de atención primaria7, se encontrarían en riesgo para    desarrollar anorexia nerviosa y/o bulimia nerviosa bajo ciertas contingencias    propicias; vale decir, presentaban un desorden parcial o subclínico. En un seguimiento    prospectivo de seis años de aquella población8, se determinó que    aproximadamente el 40% de las sujetos continuó en peligro para desarrollar una    afección alimentaria, y, de ellas, alrededor del 27% presentó un cuadro alimentario    completo. Distorsión de la imagen corporal en los trastornos    alimentarios La distorsión de la imagen corporal en los cuadros    alimentarios puede oscilar desde un rango leve a severamente delirante. Es un    fenómeno que puede ser no detectable o encontrarse latente y aún ausente. Además,    su variación parece independiente de los cambios ponderales anorécticos y/o    bulímicos que exhiba la paciente. Por otro lado, la magnitud de la distorsión    se relaciona directamente con el nivel de la restricción alimentaria, con la    gravedad de la condición y la intensidad de la negación de la misma. Posee un    valor predictor del pronóstico — su persistencia en el curso de la afección    ensombrece su evolución— , y representa una condición de recuperabilidad    en el desenlace de las patologías alimentarias9. Teorías socioculturales del trastorno de la    imagen corporal Internalización del ideal estético sociocultural Las teorías socioculturales establecen que el    ideal estético corporal propuesto por la sociedad y masificado por los medios    de comunicación, es internalizado por la mayoría de las mujeres de la cultura    occidental debido a la elevada dependencia existente entre autoestima y atractivo    físico10. El ideal estético corporal imperante en la actualidad preconiza    que "ser bella es igual a ser delgada", lo que muchas veces es biogenéticamente    difícil de conseguir, facilitando la discrepancia entre el tamaño corporal real    y el ideal, generando de este modo, la insatisfacción corporal10.    Así, la internalización opera como un componente central en el desarrollo de    la insatisfacción corporal que ocurre a una edad temprana en algunas niñas11. Durante los últimos 50 años, las condiciones    socioeconómicas y nutricionales han cambiado dramáticamente en todos los países    industrializados. Como consecuencia, ha habido un abrupto incremento en la prevalencia    de la obesidad. Simultáneamente las presiones sociales y culturales para mantener    una silueta corporal delgada han aumentado significativamente12.    Estas presiones sociales se fundamentan en el ejercicio del control corporal    favorecido por una amplia oferta de productos dietéticos, gimnasios e innumerables    métodos para adelgazar, que se ofrecen persistentemente en el mercado. El paso,    por consiguiente, de la disposición a mantener la línea a un trastorno del hábito    del comer, es muy sutil y difuso4. Después de la segunda mitad del siglo XX, surge    la noción de la "mujer moderna", de raza blanca, ejecutiva y vanguardista. El    precepto de libertad, del ahorro de tiempo y el acceso tecnológico fueron configurando    este perfil, más allá de la identidad personal, la postura y la condición social10,13,    que se ha ido institucionalizando como una norma, produciendo cuerpos irreales,    donde las fronteras entre lo natural y lo artificial, se encuentran totalmente    desdibujadas. Un ejemplo patente de esta ficción es el tallaje casi infantil    de las vestimentas femeninas. Factores relacionados con el trastorno de la    imagen corporal en los trastornos alimentarios La alteración de la percepción de la figura corporal    en las patologías alimentarias conlleva variados aspectos biopsicosociales. Los factores socioculturales constituyen unos    de los aspectos fundamentales en el desarrollo de los estereotipos corporales.    Entre los atributos inherentes que la sociedad y la cultura ostentan se encuentran    fundamentalmente: 1) El modelo cultural de belleza de nuestra sociedad occidental    contemporánea; 2) Los patrones estéticos; 3) La clase social; 4) El mundo del    modelaje; 5) Los medios de comunicación; 6) La publicidad y 7) El culto narcisista    al cuerpo. 1)      El modelo    cultural de belleza de nuestra sociedad occidental contemporánea Nuestra cultura, caracterizada por un desarrollo    vertiginoso de las comunicaciones y del consumo, parece favorecer el bombardeo    permanente de mensajes publicitarios dirigidos a crear, exhibir y perpetuar    un arquetipo ideal de belleza que debe ser alcanzado. Se ha llegado a conformar    un entorno social en el cual se evalúa constantemente el aspecto físico, en    desmedro de otros atributos espirituales y/o intelectuales. La coacción mediática    es tan ambigua — al confundir y traslapar los conceptos de belleza y éxito—    y a la vez tan potente, que resulta muy difícil soslayarla; sobretodo, para    aquellas mujeres que pertenecen a los denominados grupos de riesgo, en los cuales    se resalta el cuerpo delgado, tales como modelos, gimnastas, bailarinas, mujeres    adolescentes y adultas jóvenes11. 2)      Los patrones    estéticos y los trastornos alimentarios El inquietante y mantenido incremento de las    patologías alimentarias pareciera estar relacionado con una sociedad en la que    se utiliza el cuerpo como un pasaporte al logro de un estatus social, y la figura    esbelta se valoriza positivamente como sinónimo de éxito, poder, valía, atractivo    e inteligencia. Al mismo tiempo, nuestra cultura homologa negativamente la gordura    con enfermedad, fealdad, flojera, incapacidad e ineficiencia, y discrimina a    los sujetos con sobrepeso u obesos. Implícita y explícitamente se transmite    el mensaje construyendo la noción de delgadez como valor axiomático, auténtico    e irrefutable, como objetivo principal, como modelo corporal a perseguir —    muchas veces en las pacientes anorécticas y bulímicas a toda costa— ,    convirtiéndose de este modo en una idea sobrevalorada trascendental: ser delgada    es sinónimo de triunfo, éxito personal, profesional y social, demuestra que    se ejerce un control sobre sí misma y sobre todo lo demás14. En otras    palabras, ser esbelta es ser una mujer moderna competente y autosuñciente. Por    el contrario, no estar delgada, engordar, perder el control del peso, significa    fracaso, carecer de la capacidad de agradar, de alcanzar las metas propuestas    y de triunfar. 3)      La clase    social Se estima que un mayor grado de urbanización    parece aumentar la probabilidad de una afección alimentaria15, ya    que llevaría a una mayor exposición al ideal de delgadez a través de los medios    al propiciar cambios en hábitos alimentarios, sedentarismo y un mayor número    de personas con sobrepeso y obesidad16. Los estereotipos estéticos suelen extenderse    en las sociedades complejas en sentido descendente, vale decir, de las clases    más elevadas a las más bajas. En las sociedades más desarrolladas, hay una relación    inversa entre clase social y obesidad. Huenemann17 verificó que el    11,6% de la población adolescente femenina de clase baja eran obesas, mientras    que en las de clase alta sólo había un 5,4%. En este contexto, Buñuel18,    señala que la relevancia de la apariencia y el ideal de delgadez -que antes    se consideraban privativos de las clases altas- han pasado a ocupar un lugar    fundamental en todos los niveles socioeconómicos. Tradicionalmente se acreditaba que los trastornos    alimentarios se limitaban a un grupo constituido por mujeres jóvenes, blancas,    pertenecientes a una clase social alta, residentes en países ricos, fenómeno    que ha sido desmentido por el número creciente de relatos de estas patologías    en países en desarrollo y en diferentes etnias19,20. 4)      El modelaje El ámbito de la moda, incluyendo modistos, diseñadores    y costureras, juega un papel relevante en la preocupación femenina por revelar    u ocultar el cuerpo. Las modelos son personajes claves en la difusión y exhibición    de los patrones imperantes de siluetas corporales, que llegan masiva y particularmente    a adolescentes y adultas jóvenes. Los expertos señalan que entre el 20% y el    30% de estas muchachas sufren trastornos en el comportamiento alimentario21.    Las así llamadas super modelos (top models), representan actualmente    un paradigma de autonomía, éxito social y autodeterminación, versatilidad y    polivalencia, originado del uso de su cuerpo22, lo que posee además    implicancias en las relaciones de género1. Garner et al23, revisaron el peso    y la altura de las modelos, de las postulantes y ganadoras del concurso Miss    América desde 1959 hasta 1978 y no sólo encontraron una disminución de peso    de 3,4 kg, sino también de las dimensiones de pechos y caderas. Wiseman24,    replicó este estudio y dedujo que los pesos no sólo han disminuido entre 1979    y 1988, sino que se encuentran entre 13% y 19% por debajo del peso normativo    saludable. 4)      Los medios    de comunicación y la cultura de la imagen Los medios de comunicación promulgan un ideal    delgado que genera una insatisfacción corporal25. Los patrones de    belleza difundidos por aquellos y por la convivencia social, parecen ejercer    un efecto impactante sobre las mujeres. La televisión pareciera ser el medio    de comunicación de mayor impacto en la difusión de valores y patrones relacionados    con la estética de la delgadez21. Silverstein et al26,27, estudiaron    las características de los hombres y mujeres que aparecían en televisión durante    un mes (139 varones y 82 mujeres), encontrando que 69% de las mujeres entraban    en la clasificación de "muy delgado " lo que sólo sucedía en el 17,5% de los    hombres que se presentaban en la pantalla. En cuanto a obesos televisivos, los    varones constituían el 25,5% y las mujeres el 5%. Por otro lado, 35% de las    mujeres tenían menos de 26 años, mientras que en el caso de los hombres tan    sólo el 16% contaba con esa edad. Por lo tanto, el modelo suministrado por televisión    es el de la mujer sumamente delgada y joven. 5)      La publicidad Las imágenes de los medios refuerzan un ideal    calificándolo dicotómicamente de aceptable o inaceptable: lo gordo/lo flaco,    lo bello/lo feo, lo que está a la moda y lo obsoleto, lo adecuado y lo impropio,    lo femenino y lo masculino, etc, y esto va incidiendo frecuentemente en la autoestima.    El cine, la fotografía, los reportajes sobre métodos de adelgazamiento contribuyen    a determinar el estado de opinión y evaluación corporal. Desde 1980, las investigaciones    de Garner y Garfinkel23 y su equipo sobre contribuciones biológicas,    familiares y psicológicas en la aparición de trastornos alimentarios otorgan    responsabilidad importante a la publicidad por su impacto potencial de establecer    modelos identificatorios. Toro et al28, analizaron la publicidad    en torno a la esbeltez, incluida en 10 revistas femeninas de gran tiraje en    España y observaron que uno de cada cuatro anuncios invitaba directa o indirectamente    a perder peso. Otro estudio mostró que solamente 9% de los comerciales tiene    un mensaje directo sobre la belleza, pero muchos de ellos enfatizan implícitamente    su importancia y en particular la femenina, especialmente mujeres jóvenes y    niñas. Otro análisis registró que 56% de los comerciales dirigidos a jóvenes    mujeres en televisión y 57% en revistas femeninas y de moda hablaban de la belleza.    Silverstein et al27, mencionan investigaciones que destacan que las    revistas de mujeres contenían 10,5 veces más artículos relacionados con dietas    y pérdida de peso que las masculinas. El 69% de las figuras femeninas de televisión    son delgadas y sólo el 5% poseen un sobrepeso. 6)      El culto    narcisista al cuerpo Algunos autores puntualizan la obsesión narcisista    por el cuerpo orientada al esteticismo y consumo. Así, el cuerpo en sí mismo    se ha convertido en "símbolo de estatus, juventud, salud, energía y movilidad,    una vez que se ha disciplinado por la dieta y los ejercicios convenientes"29.    En la actualidad, el perfecto dominio corporal se logra mediante el fomento    del autocontrol y la disciplina, cultivados particularmente en los ámbitos de    la alimentación, ejercicio físico y deporte, cuidado estético y sexualidad.    La relevancia otorgada al cuerpo se refleja especialmente a través de los medios    de comunicación, el mundo del espectáculo, el ocio, el deporte y la publicidad,    instancias que le adjudican a éste ciertas cualidades como juventud, belleza,    sensación de higiene, seducción y aspecto deportivo y que habitualmente es discordante    y alejada de lo habitual30. La cosmetología y la cirugía estética —    favorecedora de la aparición de los progresivamente más frecuentes trastornos    dismórficos corporales31— se encuentran cada vez más ampliamente    difundidas. Además, en la actualidad existen numerosos productos alimentarios    diferentes al margen de la enorme proliferación de las tecnologías y dietas.    También, el ejercicio físico ha dado nacimiento a toda una industria —    muy lucrativa— con aparatos, técnicas diversas, videos, ropa y tratamientos    adicionales1. Asimismo, se cultiva una moral del Yo, muy centrada    en el trabajo, en el rendimiento y en la producción32-35. El cuerpo intervenido A fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI,    se promueve la fantasía y la sensualidad del cuerpo femenino, mediante el tatuaje,    el piercing — técnica que transforma las partes del cuerpo en joyas    eróticas y agresivas— ; el branding-el marcado de la piel con hierro    candente—, procedimientos que implican, por una suerte de placer masoquista,    un auto castigo o una vía de protesta36-38. Hoy en día, la manipulación    del cuerpo se ha vuelto más compulsiva y se ha institucionalizado como una norma,    produciendo cuerpos irreales con fronteras totalmente desdibujadas entre lo    natural y lo que no es. Estas irrealidades se manifiestan en la ropa de tallajes    casi infantiles para un cuerpo eternamente adolescente y en el cuerpo cyborg,    — un organismo cibernético, un híbrido de máquina y organismo, una    criatura de realidad social y también de ficción— manipulado, intervenido,    transformado, computarizado, en el cual no se note el crecer o envejecer39,    que sigue las tendencias de la globalización y que nos coloca en las categorías    estéticas de la fealdad, lo grotesco40 y caricaturesco41. Factores individuales Entre los factores individuales que pueden influir    en la apreciación de la imagen corporal, se encuentran: 1) Las diferencias genéricas;    2) La feminidad y los trastornos de la conducta alimentaria; 3) El factor étnico;    4) La familia; 5) Las amistades; 6) Las críticas y/o burlas; 7) El desarrollo    físico y el reforzamiento social; 8) La adolescencia; 9) El perfeccionismo y    10) Sitios web "pro-ana" y "pro-mia". 1)     Diferencias    de género en torno a las actitudes corporales Las mujeres en particular, parecen modelarse    a sí mismas más basadas en el patrón de belleza actual que los hombres, parecen    estar más influidas por el ideal de delgadez que sus contrapartes masculinas,    están más insatisfechas con su peso y se perciben considerablemente más pesadas    de lo que realmente son. Debido a esta percepción, ellas intentan reducir su    peso más a menudo que los hombres. Este tipo de insatisfacción con el peso corporal    y la excesiva atención colocada a la imagen corporal, especialmente el peso,    se consideran factores de riesgo para el desarrollo de un trastorno alimentario42. Drenowski y Yee43 y Andersen44    han documentado diferencias sustanciales de género respecto a la percepción    del peso actual corporal. De acuerdo a estos estudios, las mujeres adultas se    consideran a sí mismas delgadas en menos de 87% del peso saludable. Sin embargo,    los hombres, se califican a sí mismos delgados hasta 105% de una norma de referencia    ponderal. La mayoría de las mujeres están afligidas en relación a las áreas    por debajo sus cinturas, mientras que ellos están más descontentos con las partes    superiores de sus cuerpos. Más hombres que mujeres aceptarían un peso normal    corporal para la edad y la talla. Por otra parte, las mujeres lesbianas exhiben    mayores niveles de estima corporal en relación al atractivo sexual y menores    niveles de internalización de los estándares culturales45. 2)     Feminidad    y trastornos de la conducta alimentaria Los clínicos e investigadores aseveran que existe    una asociación entre la condición de feminidad como una orientación específica    de rol sexual y los trastornos alimentarios. El perfil estereotípico de rol    genérico femenino en la mujer con un cuadro alimentario surgiría como eminentemente    dependiente, inmaduro, complaciente, con una necesidad de aceptación por terceros    que conlleva una baja autovalía, escasa confianza en sí misma y una dificultad    en la adquisición de la identidad genérica37. Behar et al37, compararon mujeres    chilenas con patologías alimentarias versus estudiantes universitarias    sin problemas alimentarios y confirmaron que la condición femenina surge de    modo estadísticamente significativo como la categoría principal de identidad    genérica de las pacientes (42,9% y 23,8% respectivamente), particularmente entre    las anorécticas restrictivas37, mientras que las estudiantes sanas    se identificaron especialmente con la categoría andrógina, término cuya relevancia    se comentará más adelante. Las pacientes alimentarias se identificaron con el    siguiente perfil en el Inventario Bern para Rol Sexual46: infantil,    temperamental, deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional    y con sensación de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las    características clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas. El mismo equipo37 aplicando el EDI    (Inventario de Desórdenes Alimentarios)47 en una población de mujeres    con trastornos de la conducta alimentaria (grupo TCA), estudiantes de sexo femenino    (grupo FST) y masculino sin estos trastornos (grupo MST), observaron que el    mayor grado de insatisfacción corporal (IC) lo alcanzaron las pacientes y el    menor, los estudiantes varones. Sin embargo, las estudiantes de sexo femenino,    por el sólo hecho de ser mujeres, tuvieron un lugar intermedio, además de evidenciar    correlativamente una más alta motivación por alcanzar la delgadez corporal,    la que fue muy escasa en los sujetos de sexo masculino (p < 0,001) (Figura    1).         Figura 1. Insatisfacción corporal        (IC) y motivación por la delgadez (MD) en pacientes alimentarias (TCA) y        estudiantes femeninas (FST) y masculinos (MST) sin estas patologías*. *Behar        et al, 2002.  

Evidencia en torno a la androginia En 1974, Sandra Bern introdujo el concepto de    androginia (Andros= hombre; Ginos= mujer), que validó mediante    el Inventario Bern para Rol Sexual. No denota orientación sexual, vale decir, condición    de heterosexualidad u homosexualidad, sino que es una concepción psicosocial.    La androginia implica la identificación simultáneamente tanto con los rasgos    femeninos como masculinos, en el medio ambiente sociocultural. Los del estereotipo    masculino son agresividad, independencia, dominancia, competitividad, actividad,    ambición y fácil toma de decisiones, cualidades que son catalogadas socialmente    como rasgos esencialmente competitivos y positivos. En cambio, los femeninos    han sido considerados básicamente expresivos, inmaduros y negativos por la sociedad,    tales como sensibilidad, calma, consciencia de los sentimientos de los demás,    necesidad de seguridad, fácil expresión de sentimientos de ternura37. La persona andrógina puede ser agresiva o condescendiente,    fuerte o dócil, sensible o asertiva, como la situación particular lo requiera.    Es más adaptable, se comporta de manera apropiada frente a una situación dada    — sin importar si la conducta es masculina o femenina. Por ejemplo, las    mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones, son más asertivas e independientes    que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas tienen problemas en ser independientes    y asertivas — aún cuando la independencia y la asertividad sean necesarias.    En contraste, las personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas    de acuerdo a sus necesidades y a las demandas de la situación. Bern señala que    los sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales37. Asimismo, existe una creciente evidencia en la    literatura acerca de los rasgos andróginos. La androginia parece auspiciar el    pensamiento independiente, la acción y la autoestima. Además, se relaciona con    una adaptación exitosa y empatia. Es una instancia de una mayor flexibilidad    general, asociada a actitudes más liberales hacia la expresión sexual, es predictora    de una mayor satisfacción vital, estimula el desarrollo y la mantención de amistades    estrechas y positivas, es más deseable para las ocupaciones laborales y es importante    para la identidad del YO y el desarrollo moral37. Las mujeres altamente femeninas poseen más probabilidad    de tener límites corporales más débiles que las mujeres andróginas37.    Root48, puntualiza ciertos "factores protectores" respecto a las    afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad emocional, baja timidez,    y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación por la apariencia)    que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas. Grupos de riesgo La pertenencia a grupos profesionales como deportistas,    bailarinas, modelos y nutricionistas refuerza la exigencia de un cuerpo muy    delgado, aumentando el riesgo de patologías alimentarias49-52. No    está claro si el ambiente tendría una influencia como desencadenante o son personas    ya predispuestas a desarrollar un desorden alimentario. 3)     El factor    étnico A pesar de la prevalencia inicial más alta de    este fenómeno en sociedades postindustriales y occidentales, los trastornos    de la alimentación ahora parecen estar distribuidos globalmente. Los datos de    poblaciones emergentes sugieren que la migración transnacional y la modernización    pueden aumentar el riesgo para estas afecciones y para la insatisfacción corporal,    a lo largo de diversos contextos sociales y étnicos53. El ideal de    delgadez se da en sociedades donde existe una abundancia y disponibilidad de    alimentos y su obtención no representa un problema. Las experiencias históricas    y culturales sugieren que el cambio cultural por sí mismo puede asociarse con    una vulnerabilidad aumentada para los trastornos alimentarios, especialmente    cuando están involucrados los valores estéticos físicos. Tal cambio puede ocurrir    a través del tiempo dentro de una sociedad determinada, o a nivel individual,    cuando un inmigrante se traslada a una nueva cultura53, en este caso    la occidental, ya sea proveniente de Asia, India, Medio Oriente o de cualquier    otra cultura no occidental. En Japón, crecientemente occidentalizado y económicamente    próspero, el número de casos de anorexia aumenta de manera impresionante. Este    síndrome ha aparecido y está creciendo también en China, donde se ha propuesto    ser calificado como síndrome del cambio cultural54- 56. Nasser57    realiza diagnósticos médicos psiquiátricos y reporta problemas de anorexia en    Egipto desde 1980 y atribuye el incremento de trastornos alimentarios en países    pobres a la globalización cultural, en particular al arribo de los medios masivos    de comunicación. En un estudio, Wildes et al58, detectó    que las estudiantes de raza blanca informaban más alteraciones alimentarias    que las no blancas y las diferencias eran mayores al evaluar patología del comer    subclínica, como restricción de la dieta, silueta corporal ideal e insatisfacción    corporal. Barry y Grilo59, destacan que aunque las adolescentes caucásicas    informan las cifras más elevadas de alteraciones alimentarias y de imagen corporal,    tales preocupaciones, sin embargo, son infrecuentes entre minorías étnicas como    las afroamericanas y latinoamericanas60. 4)     La familia La familia enseña desde muy temprano sus propios    parámetros estéticos o comportamentales. La individualización de la presión    social por la esbeltez viene dada en muchas ocasiones por el mismo grupo familiar,    que comenta — implícita o explícitamente— la importancia de la apariencia    delgada, refuerza las conductas de dieta y estimula su seguimiento o rechaza    el sobrepeso o la obesidad. La familia de esta manera, exacerba el énfasis sociocultural    del atractivo, que para las mujeres equivale a la delgadez y se correlaciona    con la aparición de trastornos alimentarios. Éstas suelen llevarse a cabo (sobre    todo en el caso de las niñas) en colaboración y correspondencia de las madres21,    en especial aquellas de pacientes alimentarias que tienden a ser más críticas    y preocupadas en relación al peso de sus hijas, incentivándolas a hacer dietas61.    Ricciardelli y McCabe62, afirman que la presión para perder peso    ejercida por la madre es el principal factor predictivo de insatisfacción corporal    y de involucrarse en estrategias para modificar el cuerpo en adolescentes de    ambos sexos. 5)     Las amistades También las amistades tienen un importante papel    en el desarrollo de un trastorno de la imagen corporal. Pueden particularizar    para sus amigas los modelos sociales y también exacerbar los defectos de una    persona y sus comentarios tendrán una influencia y repercusión mucho mayor que    los artículos o anuncios de revistas63,64. McCabe y Ricciardelli65,    demostraron que para las muchachas adolescentes, las influencias socioculturales    y el reforzamiento de la mejor amiga y la madre eran importantes predictores    de estrategias de cambios corporales. 6)     Críticas    y/o burlas (bullyng) Varios estudios informan que la frecuencia de    bromas predice la insatisfacción corporal y la restricción alimentaria66-68.    Las partes del cuerpo o aspectos que son más frecuentemente objetos de burlas    son: cara y cabeza (45%), peso (36%) y torso superior (19%), siendo las personas    que habitualmente se mofan los hermanos (79%), los pares (62%) y las amistades    (47%)69. Centradas en la apariencia durante la infancia,    pueden influir sobre la imagen corporal de sí misma en la edad adulta (por ejemplo,    "cintura de huevo", "bola rodante", "guatona", "vaca holandesa", "orejas de    Dumbo", etc.). Thompson70, encontró relación entre estas burlas y    la aparición de trastornos en la imagen corporal. 7)     El desarrollo    físico y el reforzamiento social Los cambios físicos de la pubertad pueden provocar    preocupación acerca de la apariencia física. Son considerados generalmente grotescos    o que les engordan o como una prueba de estar convirtiéndose en personas mayores.    Estas modificaciones provocan comentarios de las otras personas, que a su vez    influyen la imagen corporal, así como la autoestima. Socioculturalmente las    personas catalogadas como más atractivas son más populares, más deseables, equilibradas    psicológicamente y más exitosas laboral y académicamente. Produce mayor atención    y refuerzo social del entorno y los observadores externos le proporcionan reforzamiento,    lo que a su vez afecta al desarrollo individual psicológico del sujeto14.    Por otra parte, la aparición de menarquia precoz o retardada produce en estas    muchachas incomodidad con su corporalidad más o menos desarrollada en relación    a sus compañeras o amigas, sintiéndose diferentes y "raras"71. En un estudio, más de la mitad de las adolescentes    estaban insatisfechas con la forma de sus cuerpos, actitud correlacionada positivamente    con el peso corporal. Estaban más incómodas con el excesivo tamaño de sus muslos,    caderas, cintura, nalgas y el tamaño inadecuado de su busto, lo que las lleva    a presentar conductas más peligrosas para controlar su peso: dietas, ayunos,    vómitos auto inducidos, diuréticos, laxantes y pildoras para perder peso. Aproximadamente    1/3 de los muchachos se mostraban insatisfechos con su silueta corporal, deseando    brazos, tórax y hombros más grandes El ejercicio era más frecuente como método    de control ponderal. La dieta de los muchachos estaba más asociada con aumento    de peso y algunos deportes como lucha72. 8)     La adolescencia    en el contexto de los trastornos alimentarios La adolescencia se ha mostrado como un período    vital estrechamente vinculado a la irrupción de las afecciones alimentarias.    La cultura global en general envía, también, a las adolescentes el mensaje de    que se las valora y juzga por su cuerpo. Se las anima a compararse con una versión    retocada y realzada de una mujer que coincide con el estereotipo, prácticamente    inalcanzable, del ideal femenino actual: cuerpo de muchacho con caderas estrechas,    brazos estilizados y estómago plano, pechos grandes y una larga melena. Rosenblum    y Lewis73, comprobaron que a través de la adolescencia, las muchachas    aumentaban, mientras que los muchachos disminuían su insatisfacción corporal    y ésta tiene escasa relación con el modo cómo los demás las perciben, pero una    vez desarrollada, permanece constante a través de la mayor parte de la adolescencia74. Conclusiones similares han logrado Dunkley et    al75, que encontraron que en las muchachas adolescentes, la presión    para ser delgada percibida, combinada de parte de los medios, pares y padres    fue el predictor más fuerte de insatisfacción corporal y los padres lo fueron    además de la restricción alimentaria. Los estudios han demostrado que las muchachas    adolescentes tienden a tener una autoestima más baja y más evaluaciones negativas    de sus características físicas y habilidades intelectuales que los muchachos76.    Tanto la presión social (más atención a la estética femenina desde que se es    niña) — vestido, peinado, cremas, maquillaje— como las transformaciones    biológicas (menstruación) hacen que la mujer tenga que atender más a su cuerpo.    En la adolescencia, la autoestima se relaciona mucho con compartir los valores    predominantes del propio grupo de edad y este hecho se aplica al propio cuerpo,    cuya aceptación dependerá de los valores vigentes en el grupo de pares, ya que    de lo contrario se arriesgan a la desaprobación, al descontrol, al fracaso y    a ceder a la presión de los padres, etc77. En este período, son de    relevancia las relaciones de la adolescente con sus pares, en especial por la    aprobación o descalificación de parte de ellos. La imagen que la adolescente    posee de si misma se va edificando mediante los vínculos en los cuales los compañeros,    amigos, coetáneos, figuras de culto e ídolos, adquieren la representación de    modelos y consejeros, contribuyendo conjuntamente de este modo a la adquisición    de su identidad. Típicamente surge la necesidad de pertenencia a un grupo con    el que se mimetizan e imitan. Buscando su aceptación crea un vínculo con ellos,    compartiendo, siguiendo y validando las mismas premisas. 9)     Perfeccionismo    e insatisfacción corporal Entre las pacientes con cuadros alimentarios    se encuentra como uno de los rasgos principales, el perfeccionismo. Waller et    al78, indican que éste sería un factor de riesgo para desencadenar    una patología alimentaria en presencia de algún grado de insatisfacción general,    que en el caso de los desórdenes alimentarios, se centra principalmente en la    figura corporal. Behar et al79, comprobaron este postulado aplicando    el EDI y el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40)80, en mujeres    con trastornos alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes    universitarias, sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron    como "perfeccionistas satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso    como "perfeccionistas neuróticas" (p < 0,001) (Figura 2),    fenómeno que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar81, al    confrontar pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus    estudiantes de medicina (p < 0,001) (Figura 3).         Figura 2. Insatisfacción corporal        (IC) y perfeccionismo (P) en pacientes con trastornos de la conducta alimentaria        (TCA), pacientes con sobrepeso (S) y estudiantes sin estas patologías (E)*.        *Behar, 1996.  

           Figura 3. Insatisfacción corporal          (IC) y perfeccionismo (P) en pacientes con trastornos de la conducta alimentaria          (TCA) y estudiantes sin patologías alimentarias (EM)*. *Behar et al, 1996.  

10)      Sitios    web "pro-ana" y "pro-mía" Los sitios de Internet pueden favorecer el acceso    a los tratamientos, pero también pueden reforzar ciertos aspectos psicopatológicos    de la anorexia nerviosa, tales como ascetismo, competitividad, conductas purgativas    y la obsesión por el control82. Los términos "pro-ana" y "pro-mía"    en Internet, se refieren a un grupo o subcultura que promueve y apoya la anorexia    nerviosa y la bulimia nerviosa, respectivamente, como una elección de estilo    de vida alternativo más que como un desorden alimentario83. Internet    contiene una gran cantidad de material, con sitios web, blogs, grupos    de discusión y enlaces dedicados a la pro-anorexia, que desde la perspectiva    médica son considerados como nocivos e inclusive criminales. Como defensa se    alega que estos sitios ofrecen a los enfermos una comunidad ante la que pueden    expresarse sin sentirse juzgados, aunque sea a costa de disminuir su motivación    para curarse. Las agrupaciones "pro-ana" replican las críticas, presentando    como una opción natural la persecución sin límites de la delgadez extrema. Estos    sitios incluyen consejos de cómo permanecer anoréxico o ser "mejores"; así como    también dan trucos para mantener oculta la condición ante los amigos, el médico    y familiares o engañar al hambre, así como tablas calóricas y otros recursos,    tales como lemas y frases con los que auto-convencerse de que no es una conducta    insana. Exhiben fotos de ellas mismas, al espejo, mostrando los huesos de las    caderas (crestas iliacas) sobresalientes, costillas bien marcadas, vientres    planos, esternones claramente visibles. La terminología utilizada incluye expresiones,    entre otras, tales como, thinspiration (iconos públicos de belleza que    las integrantes de los círculos "pro-ana" se han puesto como referencia y modelo    a seguir [thin =delgado, inspiration = inspiración]), reverse    thinspiration (thinspiration inversa que representa la imagen de personas    con obesidad patológica o con sobrepeso, calificándola con epítetos denigrantes    y declaraciones de repugnancia, recurriendo para ello a frases, poemas, canciones,    etc), wannabes (del inglés: want to he -querer ser) personas que    desean ser anoréxicas, pero que no lo son, princesas (apelativo que merecen    las que alcanzan la perfección en la extrema delgadez y con que se alientan    mutuamente las anoréxicas, "monstruolandia" (nombre que se les da a las chicas    obesas), self-injury (autolesionarse, práctica que suelen realizar)84-86. Entre las usuarias de los sitios "pro-ana" y    "pro-mía" se encuentra un significativo número de pacientes ya diagnosticadas    con cuadros alimentarios. Wilson et al87, detectaron que de las pacientes    con desórdenes alimentarios 35,5% habían visitado sitios web "pro-ana";    de ellas, 96% aprendió nuevos métodos para perder peso y purgar de estos sitios,    versus 46,4% de las visitantes de sitios anti-anorexia. Numerosas organizaciones, tales como The National    Eating Disorders Association, The Academy for Eating Disorders, The National    Association of Anorexia Nervosa and Associated Disorders, se han pronunciado    abiertamente en contra los sitios "pro-ana" y "pro-mía", ya que consideran que    estimulan y apoyan falsamente a potenciales adolescentes en riesgo o a aquellas    que son portadoras clínicas de algún cuadro alimentario. Este fenómeno de los    sitios "pro-ana" y "pro-mía", ha sido objeto de debate legal y múltiples páginas    promocionales de los desórdenes alimentarios ya han sido cerradas. No obstante,    aunque muchos proveedores de la red han intentado aplicar políticas para estimular    la eliminación de estos sitios, aún continúan apareciendo para la preocupación    de familiares y profesionales52,71,86,87. Comentarios finales En la cultura contemporánea las mujeres están    imbuidas en la imagen de "mujer liberada" que rinde un culto narcisista y hedonista    al cuerpo, que se define como agresiva, asertiva y ambiciosa; características    que han pertenecido comúnmente al rol masculino y que son contrarias a sus disposiciones    biológicas y psicológicas, produciendo sentimientos de incertidumbre y al mismo    tiempo de temor y confusión en el desempeño de su rol de género. Por otro lado, se otorga una trascendencia desmedida    a lo corpóreo, en desmedro de la espiritualidad y/o de la intelectualidad, conduciendo    a una verdadera dicotomía cuerpo/alma, que trastoca valores significativos,    desvirtuando el auténtico crecimiento individual. Tras esta precaria autoimagen    subyace el inmenso poder de las industrias de la dieta, moda, cosmética y belleza,    que se han sustentado sobre la enorme inseguridad corporal, la cual aún en el    día de hoy padece la mujer, a pesar de todos sus importantes logros históricos    reivindicatoríos que ha sido capaz de alcanzar en las dimensiones domésticas    y públicas. Concordamos con las conjeturas de Neumark-Sztainer    et al88 y Sands y Wardle89, que preconizan que así como    la internalización genera consecuencias negativas en los cuerpos femeninos y    crea imaginarios distorsionados, al mismo tiempo puede ser un blanco apropiado    para tácticas preventivas, prerrogativa sobre la cual habría que reflexionar    seria y profundamente. Las adolescentes compiten por estar más delgadas    como signo de prestigio y estética y del control sobre su cuerpo que quieren    reflejar. Es fundamental el rol que le cabe a la prevención desde un punto de    vista médico de estos trastornos, identificando precozmente los grupos de riesgo,    estableciendo programas de educación escolar nutricional, alimentaria y de práctica    de ejercicios físicos saludables, divulgando ampliamente la información con    respecto de estas afecciones a los familiares y la población en general, estimulando    el uso más selectivo de los medios de comunicación social que colocan su atención    en la figura, lo que favorece enormemente la distorsión de la imagen corporal.    Desde la infancia es conveniente enseñar un uso beneficioso de la televisión,    aceptar un amplio rango de siluetas corporales, guiar el desarrollo de intereses    y habilidades tendientes al éxito sin basarse en su imagen corporal, cuestionar    y discutir los valores personales; las figuras de mujeres en medios de comunicación    pueden usarse como punto de partida para discutir el papel femenino, mediante    ejercicios, fotografías, dibujos, etc, para mejorar la imagen corporal. Surge urgente entonces, la necesidad de presentar    estrategias informativas y de prevención que otorguen más opciones de imágenes    corporales en la televisión, la publicidad y en las revistas de moda y a reducir    el número de modelos con extrema delgadez. A la vez, sería preciso encomendar    a los medios que deban entrenar a niñas y a jóvenes con las habilidades y herramientas    para resistir y manejar positivamente los mensajes mediáticos de perfección    corporal, crear conciencia y convencer a las personas que busquen ayuda y consejo,    así como proporcionar datos sobre lugares y especialistas donde pueden acudir    para obtenerlos. Finalmente, también sería recomendable enfa-tizar    el alejamiento de la definición estereotipada femenina del rol genérico y el    volverse más andróginas, en particular para las mujeres, ya que en la condición    de androginia se han destacado ciertos factores beneficiosos y favorecedores    para la mujer, que pueden salvaguardarla del peligro de sufrir trastornos de    la conducta alimentaria, y, en general para el logro y mantención de su bienestar    biopsi-cosocial, de una manera holística e integralmente armónica14. Henry Amiel, filósofo y escritor suizo (1821-1881)    recapitula el sentido de su trascendental mensaje en esta sentencia, que como    corolario mencionamos: "Tu cuerpo es templo de la naturaleza y del espíritu    divino. Consérvalo sano; respétalo; estudíalo; concédele sus derechos".   Referencias 1. Esteban M. Antropología del cuerpo. Género,    itinerarios corporales, identidad y cambio. Barcelona: Ediciones Bellaterra,    2004.        [ Links ]2. Prince R. The concept of culture-bound-syndromes:    Anorexia nervosa and brain-fag. Soc Sc Med 1985;21:197-203.        [ Links ]3. Behar R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección    de trastornos del hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]4. Behar R. Trastornos del hábito del comer en    adolescentes: Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev Med Chile 1998; 126:    1085-92.        [ Links ]5. Behar R, Alvina C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos    de la conducta alimentaria en estudiantes de la carrera de nutrición y dietética.    Rev Chil Nutr 2007; 34(4):298-306a.        [ Links ]6. Behar R, Alvina C, González T, Rivera N. Detección    de actitudes y/o conductas predisponentes a trastornos alimentarios en estudiantes    de enseñanza media de tres colegios particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr    2007; 34 (3): 240-9b.        [ Links ]7. Behar R, González J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos    de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas controladas en atención primaria.    Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]8. Behar R, Invernizzi M. Evolución a seis años    plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar un trastorno de la conducta    alimentaria. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]9. Bruch H. Eating disorders. Obesity. Anorexia    nervosa and the person within. London: Routledge & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]10. Raich RM. Imagen corporal. Conocer y valorar    el propio cuerpo. Madrid: Ediciones Pirámide, 2001.        [ Links ]11. Koblenzer C. Psychosocial aspects of beauty:    How and why to look good. Clin Dermatol 2003; 21 (6): 473-5.        [ Links ]12. Zipfel S, Lowe B, Herzog W. Eating behavior,    eating disorders and obesity. Ther Umsch 2000; 57 (8): 504-10.        [ Links ]13. Madden H, Chamberlain K. Nutritional health    messages in women's magazines: A conflicted space for women readers. J Health    Psychol 2004; 9 (4): 583-97.        [ Links ]14. Behar R. La construcción cultural del cuerpo:    El paradigma de los trastornos de la conducta alimentaria. En: Montecino S,    Castro R, de la Parra MA, editores. Mujeres. Espejos y fragmentos. Antropología    del género y salud en el Chile del siglo XXI. Santiago de Chile: C & C Aconcagua,    2003. p. 132-50.        [ Links ]15. Hoek H, Bartelds A, Bosveld I, van der Graaf    Y, Limpens V, Maiwald M, et al. Impact of urbanization on detection rates    of eating disorders. Am J Psychiatry 1995; 152 (9): 1272-8.        [ Links ]16. Morgan C, Vecchiatti I, Negrao A. Aetiology    of eating disorders: Biological, psychological and sociocultural determinants.    Rev Bras Psiquiatr 2002; 24 (Supl III): 18-23.        [ Links ]17. Huenemann R, Shapiro R, Hampton M, Mitchell    B. Teen-agers' activities and attitudes toward activity. J Am Diet Assoc 1967;    51:433-40.        [ Links ]18. Buñuel A. La construcción social del cuerpo    de la mujer en el deporte. REIS 1994; 68: 97-116.        [ Links ]19. Nasser M. Screening for abnormal eating attitudes    in a population of egyptian secondary school girls. Soc Psychiatry Psychiatr    Epidemiol 1994; 29 (1): 25-30.        [ Links ]20. Negrao A, Cordas T. Clinical characteristics    and course of anorexia nervosa in Latin America, a Brazilian sample. Psychiatry    Res 1996; 62: 17-21.        [ Links ]21. Mc Phail E. Cuerpo y cultura. Razón y Palabra    2002;25:1-11.        [ Links ]22. Soley P. High exposure: A study of modelling    and the postmodern self. MA Honours in Cultural History, University of Aberdeen,    1995.        [ Links ]23. Garner D, Garfinkel P. Sociocultural factors    in the development of anorexia nervosa. Psychol Med 1980;10:647-56.        [ Links ]24. Wiseman C, Gray J, Mosimann J, Ahrens A.    Cultural expectations for thinness in women: An update. Int J Eat Disord 1992;    11: 85-9.        [ Links ]25. Groesz L, Levine M, Murnen S. The effect    of experimental presentation of thin media images on body satisfaction: a meta-analytic    review. Int J Eat Disord 2002; 31 (1): 1-16.        [ Links ]26. Silverstein B, Peterson B, Perdue L. Some    correlations of the thin standard of bodily attractiveness for women. Int J    Eat Disord 1986; 5: 895-905a.        [ Links ]27. Silverstein B, Purdue L, Peterson B, Kelly    E. The role of the mass media in promoting a thin standard of bodily attractiveness    for women. Sex Roles 1986; 14 (9/10): 519-32b.        [ Links ]28. Toro I, Cervera M, Pérez P. Body shape, publicity    & anorexia nervosa. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology 1989;    23: 132-6.        [ Links ]29. Callinicos A. Los hijos de Marx y de la coca-cola.    Viento Sur 1993;11:77-85.        [ Links ]30. Le Breton D. Anthropologie du corps et modernité.    París: Presses Universitaires de France, 1990.        [ Links ]31. American Psychiatric Association. Diagnostic    and statistical manual of mental disorders. Text Revision. 4 th Edition. Washington    (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]32. Bordo S. Reading the slender body. In: Jacobus    M, Fox Keller E, Shuttleworth S, editors. Body politics. Women and the discourses    of science. London: Routledge, 1990.        [ Links ]33. Wijsbek H. The pursuit of beauty: The enforcement    of aesthetics or a freely adopted lifestyle? J Med Ethics 2000; 26 (6): 454-8.        [ Links ]34. McGrath M, Mukerji S. Plastic surgery and    the teenage patient. J Pediatr Adolesc Gynecol 2000; 13 (3): 105-18.        [ Links ]35. Sarwer DB, Grossbart TA, Didie ER. Beauty    and society. Semin Cutan Med Surg 2003; 22 (2): 79-92.        [ Links ]36. Paquet D. La historia de la belleza. Barcelona:    Ediciones B S.A., 1998.        [ Links ]37. Behar R. La identidad de género en la etiopatogenia    de los trastornos del hábito del comer. En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia    nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile: Mediterráneo,    2004. p. 55-74.        [ Links ]38. Meland E, Breidablik HI, Vik LJ, Ekeland    TJ. Teenagers with piercing and tattooing. Tidsskr Nor Laegeforen 2004; 124    (13-14): 1760-3.        [ Links ]39. Acuña M. Bellas por fuera, bellas por dentro.    En: Montecino S, Castro R, de la Parra M, editores. Mujeres. Espejos y fragmentos.    Antropología del género y salud en el Chile del siglo XXI. Santiago de Chile:    C & C Aconcagua, 2003. p. 212-26.        [ Links ]40. Luna I. Belleza, mujer y psicopatología.    En: Correa E, Jadresic E, editores. Psicopatología de la mujer. 2a    edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2005. p. 47-74.        [ Links ]41. Behar R. El cuerpo femenino y la belleza    en la historia: desde la antigüedad a la contemporaneidad. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 19-38.        [ Links ]42. Kiefer I, Leitner B, Bauer R, Rieder A. Body    weight: The male and female perception. Soz Praventiv-med 2000; 45 (6): 274-8.        [ Links ]43. Drewnowski A, Yee D. Men and body image:    Are males satisfied with their body weight? Psychosom Med 1987; 49: 626-34.        [ Links ]44. Andersen A. Gender-related aspects of eating    disorders: A guide to practice. The Journal of Gender-Specific Medicine 1999;    2: 47-54.        [ Links ]45. Share T, Mintz L. Differences between lesbians    and heterosexual women in disordered eating and related attitudes. J Homosex    2002; 42 (4): 89-106.        [ Links ]46. Bern S. The measurement of psychological    androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1974; 42: 155-62.6.        [ Links ]47. Garner D, Olmstead M, Polivy J. Development    and validation of a multidimensional eating disorder inventory for anorexia    nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]48. Root P. Disordered eating in women of color.    Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]49. Sundgot-Borgen J. Risk and trigger factors    for the development of eating disorders in female elite athletes. Med Sci Sports    Excerc 1994; 26 (4): 414-9.        [ Links ]50. Lindeman A. Self-esteem: Its application    to eating disorders and athletes. Int J Sport Nutr 1994; 4 (3): 237-52.        [ Links ]51. Byrne S, McLean N. Eating disorders in athletes:    A review of the literature. J ScJ Med Sport 2001; 4 (2): 145-59.        [ Links ]52. Behar R, Hernández P. Deportes y trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130: 287-94.        [ Links ]53. American Psychiatric Association. Practice    guideline for the treatment of patients with eating disorders. Third Edition.    Am J Psychiatry 2006; 163 (7): 1-54.        [ Links ]54. Tsai G. Eating disorders in the Far East.    Eat Weight Disord 2000; 5 (4): 183-97.        [ Links ]55. Tsai G, Curbow B, Heinberg L. Sociocultural    and developmental influences on body dissatisfaction and disordered eating attitudes    and behaviors of Asian women. J Nerv Ment Dis 2003; 191 (5): 309-18.        [ Links ]56. Wang M, Ho T, Anderson J, Sabry Z. Preference    for thinness in Singapore a newly industrialised society. Singapore Med J 1999;    40 (8): 502-7.        [ Links ]57. Nasser M. Culture and weight consciousness.    J Psychosom Res 1988; 32 (6): 573-7.        [ Links ]58. Wildes JE, Emery RE, Simons AD. The roles    of ethnicity and culture in the development of eating disturbance and body dissatisfaction:    A meta-analytic review. Clin Psychol Rev 2001; 21 (4): 521-51.        [ Links ]59. Barry D, Grilo C. Eating and body image disturbances    in adolescent psychiatric inpatients: Gender and ethnicity patterns. Int J Eat    Disord 2002; 32 (3): 335-43.        [ Links ]60. Vander Wal J, Thomas N. Predictors of body    image dissatisfaction and disturbed eating attitudes and behaviors in african    american and hispanic girls. Eat Behav 2004; 5 (4): 291-301.        [ Links ]61. Gowers S, Shore A. Development of weight    and shape concerns in the aetiology of eating disorders. Br J Psychiatry 2001;    179: 236-42.        [ Links ]62. Ricciardelli L, McCabe M. Children's body    image concerns and eating disturbance: A review of the literature. Clin Psychol    Rev 2001; 21 (3): 325-44.        [ Links ]63. Heinberg L, Thompson J. Social comparison:    Gender, target importance ratings, and relations to body image disturbance.    J Soc Behav Personality 1992; 7: 335-44.        [ Links ]64. Stormer SM, Thompson JK. Explanations of    body image disturbance: A test of maturational status, negative verbal commentary,    social comparison and sociocultural hypotheses. Int J Eat Disord 1996; 19: 193-202.        [ Links ]65. McCabe M, Ricciardelli L. Parent, peer, and    media influences on body image and strategies to both increase and decrease    body size among adolescent boys and girls. Adolescence 2001; 36 (142): 225-40.        [ Links ]66. Levine M, Smolak L, Hayden H. The relation    of sociocultural factors to eating attitudes and behaviors among middle school    girls. J Early Adolesc 1994;14:471-90.        [ Links ]67. Fabian L, Thompson J. Body image and eating    disturbance in young females. J Eat Disord 1989; 8: 63-74.        [ Links ]68. Paxton S, Schutz H, Wertheim E. Friendship    cliques as peer influences on body image attitudes, dietary restraint, extreme    weight loss behaviours and binge eating in adolescent girls. J Abnorm Psychol    1999; 108: 255-66.        [ Links ]69. Rieves L, Cash T. Social developmental factors    and women's body image attitudes. Journal of Social Behavior and Personality    1996; 11: 63-78.        [ Links ]70. Thompson J. Body image disturbance: Assessment    and treatment. New Cork: Pergamon Press, 1990.        [ Links ]71. Behar R. Corporalidad, sociedad y cultura    en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 75-94.        [ Links ]72. Moore D. Body image and eating behavior in    adolescents. J Am Coll Nutr 1993; 12 (5): 505-10.        [ Links ]73. Rosenblum G, Lewis M. The relations among    body image, physical attractiveness, and body mass in adolescence. Child Dev    1999; 70 (1): 50-64.        [ Links ]74. Chinchilla A. Trastornos de la conducta alimentaria.    Anorexia y bulimia nerviosas y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]75. Dunkley T, Wertheim E, Paxton S. Examination    of a model of multiple sociocultural influences on adolescent girls' body dissatisfaction    and dietary restraint. Adolescence 2001; 36: 265-79.        [ Links ]76. Kearney-Cooke A. Gender differences and self-esteem.    J Gend Specif Med 1999; 2 (3): 46-52.        [ Links ]77. Gismero E. Habilidades sociales y anorexia    nerviosa. Madrid: Publicaciones de la Universidad Pontificia Comillas: Madrid,    1996.        [ Links ]78. Waller G, Hamilton K, Shaw J. Media influences    on body size estimation in eating disordered and comparison subjects. British    Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa 1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]79. Behar R. El perfeccionismo en los trastornos    del hábito del comer. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1996; 34:257-62.        [ Links ]80. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P.    The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates. Psychological    Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]81. Behar R, Botero JC, Corsi P, Rosales R. Insatisfacción    corporal en los trastornos del hábito del comer. Revista de Psiquiatría 1996;    3-4: 200-4.        [ Links ]82. Abbate Daga G, Gramaglia C, Piero A, Fassino    S. Eating disorders and the Internet: Cure and curse. Eat Weight Disord 2006;    11 (2): 68-71.        [ Links ]83. Andrist L. Media images, body dissatisfaction,    and disordered eating in adolescent women. Am J Matern Child Nurs 2003; 28 (2):    119-23.         [ Links ]84. Brotsky S, Giles D. Inside the "pro-ana"    community: A covert online participant observation. Eat Disord 2007; 15 (2):    93-109.         [ Links ]85. Giles D. Constructing identities in cyberspace:    The case of eating disorders. Br J Soc Psychol 2006; 45 (Pt 3): 463-77.        [ Links ]86. Song S. Starvation on the web. Time Jul 18    2005; 57.        [ Links ]87. Wilson I, Peebles R, Hardy K, Mulvihill L,    Kretzschmar A, Litt I. Pro-eating disorder website usage and health outcomes    in an eating disordered population. Poster presented at the annual meeting of    Pediatric Academic Societies, Washington DC, May 14-17,2005.        [ Links ]88. Neumark-Sztainer D, Sherwood N, Coller T,    Hannan P. Primary prevention of disordered eating among preadolescent girls:    Feasibility and short-term effect of a community-based intervention. J Am Diet    Assoc 2000; 100 (12): 1466-73.         [ Links ]89. Sands E, Wardle J. Internalization of ideal    body shapes in 9-12-year-old girls. Int J Eat Disord 2003; 33 (2): 193-204.        [ Links ]  Recibido: 10/04/2010 Aceptado: 3/06/2010 Correspondencia: Rosa Behar A. Departamento de    Psiquiatría. Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla 92-V Valparaíso.    Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net



El cuerpo en el contexto sociocultural occidental    y las patologías alimentarias

En las diversas culturas y períodos históricos,    la corporalidad ha estado ligada irremisiblemente a lo social y a lo cultural.    En nuestra sociedad occidental, la educación tiende a modelar nuestro cuerpo    y a ajustado a las exigencias y normativas del entorno en que vivimos, adquiriendo    el cuerpo una función muy relevante como mediador cultural1. Es así    como la imagen corporal ideal se va plasmando por los valores, creencias y cánones    estéticos que promueve cada sociedad; de tal manera, que las últimas décadas    del siglo XX y el comienzo del siglo XXI se han caracterizado por un culto total    al cuerpo1.

Es en este marco donde han surgido unas de las    patologías más devastadoras que afectan a mujeres adolescentes y adultas jóvenes,    como son los trastornos de la conducta alimentaria, de los que la anorexia nerviosa    y la bulimia nerviosa son los tipos principales, cuyas características nucleares    gravitan en una motivación por alcanzar la delgadez, llevada a cabo incluso    hasta las últimas consecuencias — con inminente peligro vital o franca    muerte— , además de una insatisfacción en relación a la silueta corporal    que genera una distorsión perceptual en mayor o menor grado de ésta.

Transculturalmente las patologías alimentarias    se consideran como síndromes ligados a la occidentalidad2 y a sus    peculiares significancias valoneas. Las mujeres en Chile no han permanecido    ajenas a esta influencia, ya que como país emergente e inmerso en el proceso    de la globalización, acusa permanente y forzosamente el influjo proveniente    de las naciones tecnológicamente más desarrolladas. De hecho, cabe señalar que    estas afecciones, si bien es cierto en nuestro país actualmente no representan    aún un problema de salud pública, como se han calificado en Norteamérica y Europa,    dado que su frecuencia ha experimentado un alarmante incremento desde las tres    últimas décadas, en Chile su tendencia presentacional también ha ido en lento    y progresivo aumento. Una investigación exploratoria sobre trastornos del hábito    del comer3- 6, demostró que el 18% de jóvenes escolares, el 15% de    un grupo de estudiantes universitarias, el 41% de las adolescentes portadoras    de un sobrepeso, conjuntamente con 23,4% de las mujeres embarazadas que acudían    a controles de atención primaria7, se encontrarían en riesgo para    desarrollar anorexia nerviosa y/o bulimia nerviosa bajo ciertas contingencias    propicias; vale decir, presentaban un desorden parcial o subclínico. En un seguimiento    prospectivo de seis años de aquella población8, se determinó que    aproximadamente el 40% de las sujetos continuó en peligro para desarrollar una    afección alimentaria, y, de ellas, alrededor del 27% presentó un cuadro alimentario    completo.

Distorsión de la imagen corporal en los trastornos    alimentarios

La distorsión de la imagen corporal en los cuadros    alimentarios puede oscilar desde un rango leve a severamente delirante. Es un    fenómeno que puede ser no detectable o encontrarse latente y aún ausente. Además,    su variación parece independiente de los cambios ponderales anorécticos y/o    bulímicos que exhiba la paciente. Por otro lado, la magnitud de la distorsión    se relaciona directamente con el nivel de la restricción alimentaria, con la    gravedad de la condición y la intensidad de la negación de la misma. Posee un    valor predictor del pronóstico — su persistencia en el curso de la afección    ensombrece su evolución— , y representa una condición de recuperabilidad    en el desenlace de las patologías alimentarias9.

Teorías socioculturales del trastorno de la    imagen corporal

Internalización del ideal estético sociocultural

Las teorías socioculturales establecen que el    ideal estético corporal propuesto por la sociedad y masificado por los medios    de comunicación, es internalizado por la mayoría de las mujeres de la cultura    occidental debido a la elevada dependencia existente entre autoestima y atractivo    físico10. El ideal estético corporal imperante en la actualidad preconiza    que "ser bella es igual a ser delgada", lo que muchas veces es biogenéticamente    difícil de conseguir, facilitando la discrepancia entre el tamaño corporal real    y el ideal, generando de este modo, la insatisfacción corporal10.    Así, la internalización opera como un componente central en el desarrollo de    la insatisfacción corporal que ocurre a una edad temprana en algunas niñas11.

Durante los últimos 50 años, las condiciones    socioeconómicas y nutricionales han cambiado dramáticamente en todos los países    industrializados. Como consecuencia, ha habido un abrupto incremento en la prevalencia    de la obesidad. Simultáneamente las presiones sociales y culturales para mantener    una silueta corporal delgada han aumentado significativamente12.    Estas presiones sociales se fundamentan en el ejercicio del control corporal    favorecido por una amplia oferta de productos dietéticos, gimnasios e innumerables    métodos para adelgazar, que se ofrecen persistentemente en el mercado. El paso,    por consiguiente, de la disposición a mantener la línea a un trastorno del hábito    del comer, es muy sutil y difuso4.

Después de la segunda mitad del siglo XX, surge    la noción de la "mujer moderna", de raza blanca, ejecutiva y vanguardista. El    precepto de libertad, del ahorro de tiempo y el acceso tecnológico fueron configurando    este perfil, más allá de la identidad personal, la postura y la condición social10,13,    que se ha ido institucionalizando como una norma, produciendo cuerpos irreales,    donde las fronteras entre lo natural y lo artificial, se encuentran totalmente    desdibujadas. Un ejemplo patente de esta ficción es el tallaje casi infantil    de las vestimentas femeninas.

Factores relacionados con el trastorno de la    imagen corporal en los trastornos alimentarios

La alteración de la percepción de la figura corporal    en las patologías alimentarias conlleva variados aspectos biopsicosociales.

Los factores socioculturales constituyen unos    de los aspectos fundamentales en el desarrollo de los estereotipos corporales.    Entre los atributos inherentes que la sociedad y la cultura ostentan se encuentran    fundamentalmente: 1) El modelo cultural de belleza de nuestra sociedad occidental    contemporánea; 2) Los patrones estéticos; 3) La clase social; 4) El mundo del    modelaje; 5) Los medios de comunicación; 6) La publicidad y 7) El culto narcisista    al cuerpo.

1)      El modelo    cultural de belleza de nuestra sociedad occidental contemporánea

Nuestra cultura, caracterizada por un desarrollo    vertiginoso de las comunicaciones y del consumo, parece favorecer el bombardeo    permanente de mensajes publicitarios dirigidos a crear, exhibir y perpetuar    un arquetipo ideal de belleza que debe ser alcanzado. Se ha llegado a conformar    un entorno social en el cual se evalúa constantemente el aspecto físico, en    desmedro de otros atributos espirituales y/o intelectuales. La coacción mediática    es tan ambigua — al confundir y traslapar los conceptos de belleza y éxito—    y a la vez tan potente, que resulta muy difícil soslayarla; sobretodo, para    aquellas mujeres que pertenecen a los denominados grupos de riesgo, en los cuales    se resalta el cuerpo delgado, tales como modelos, gimnastas, bailarinas, mujeres    adolescentes y adultas jóvenes11.

2)      Los patrones    estéticos y los trastornos alimentarios

El inquietante y mantenido incremento de las    patologías alimentarias pareciera estar relacionado con una sociedad en la que    se utiliza el cuerpo como un pasaporte al logro de un estatus social, y la figura    esbelta se valoriza positivamente como sinónimo de éxito, poder, valía, atractivo    e inteligencia. Al mismo tiempo, nuestra cultura homologa negativamente la gordura    con enfermedad, fealdad, flojera, incapacidad e ineficiencia, y discrimina a    los sujetos con sobrepeso u obesos. Implícita y explícitamente se transmite    el mensaje construyendo la noción de delgadez como valor axiomático, auténtico    e irrefutable, como objetivo principal, como modelo corporal a perseguir —    muchas veces en las pacientes anorécticas y bulímicas a toda costa— ,    convirtiéndose de este modo en una idea sobrevalorada trascendental: ser delgada    es sinónimo de triunfo, éxito personal, profesional y social, demuestra que    se ejerce un control sobre sí misma y sobre todo lo demás14. En otras    palabras, ser esbelta es ser una mujer moderna competente y autosuñciente. Por    el contrario, no estar delgada, engordar, perder el control del peso, significa    fracaso, carecer de la capacidad de agradar, de alcanzar las metas propuestas    y de triunfar.

3)      La clase    social

Se estima que un mayor grado de urbanización    parece aumentar la probabilidad de una afección alimentaria15, ya    que llevaría a una mayor exposición al ideal de delgadez a través de los medios    al propiciar cambios en hábitos alimentarios, sedentarismo y un mayor número    de personas con sobrepeso y obesidad16.

Los estereotipos estéticos suelen extenderse    en las sociedades complejas en sentido descendente, vale decir, de las clases    más elevadas a las más bajas. En las sociedades más desarrolladas, hay una relación    inversa entre clase social y obesidad. Huenemann17 verificó que el    11,6% de la población adolescente femenina de clase baja eran obesas, mientras    que en las de clase alta sólo había un 5,4%. En este contexto, Buñuel18,    señala que la relevancia de la apariencia y el ideal de delgadez -que antes    se consideraban privativos de las clases altas- han pasado a ocupar un lugar    fundamental en todos los niveles socioeconómicos.

Tradicionalmente se acreditaba que los trastornos    alimentarios se limitaban a un grupo constituido por mujeres jóvenes, blancas,    pertenecientes a una clase social alta, residentes en países ricos, fenómeno    que ha sido desmentido por el número creciente de relatos de estas patologías    en países en desarrollo y en diferentes etnias19,20.

4)      El modelaje

El ámbito de la moda, incluyendo modistos, diseñadores    y costureras, juega un papel relevante en la preocupación femenina por revelar    u ocultar el cuerpo. Las modelos son personajes claves en la difusión y exhibición    de los patrones imperantes de siluetas corporales, que llegan masiva y particularmente    a adolescentes y adultas jóvenes. Los expertos señalan que entre el 20% y el    30% de estas muchachas sufren trastornos en el comportamiento alimentario21.    Las así llamadas super modelos (top models), representan actualmente    un paradigma de autonomía, éxito social y autodeterminación, versatilidad y    polivalencia, originado del uso de su cuerpo22, lo que posee además    implicancias en las relaciones de género1.

Garner et al23, revisaron el peso    y la altura de las modelos, de las postulantes y ganadoras del concurso Miss    América desde 1959 hasta 1978 y no sólo encontraron una disminución de peso    de 3,4 kg, sino también de las dimensiones de pechos y caderas. Wiseman24,    replicó este estudio y dedujo que los pesos no sólo han disminuido entre 1979    y 1988, sino que se encuentran entre 13% y 19% por debajo del peso normativo    saludable.

4)      Los medios    de comunicación y la cultura de la imagen

Los medios de comunicación promulgan un ideal    delgado que genera una insatisfacción corporal25. Los patrones de    belleza difundidos por aquellos y por la convivencia social, parecen ejercer    un efecto impactante sobre las mujeres. La televisión pareciera ser el medio    de comunicación de mayor impacto en la difusión de valores y patrones relacionados    con la estética de la delgadez21.

Silverstein et al26,27, estudiaron    las características de los hombres y mujeres que aparecían en televisión durante    un mes (139 varones y 82 mujeres), encontrando que 69% de las mujeres entraban    en la clasificación de "muy delgado " lo que sólo sucedía en el 17,5% de los    hombres que se presentaban en la pantalla. En cuanto a obesos televisivos, los    varones constituían el 25,5% y las mujeres el 5%. Por otro lado, 35% de las    mujeres tenían menos de 26 años, mientras que en el caso de los hombres tan    sólo el 16% contaba con esa edad. Por lo tanto, el modelo suministrado por televisión    es el de la mujer sumamente delgada y joven.

5)      La publicidad

Las imágenes de los medios refuerzan un ideal    calificándolo dicotómicamente de aceptable o inaceptable: lo gordo/lo flaco,    lo bello/lo feo, lo que está a la moda y lo obsoleto, lo adecuado y lo impropio,    lo femenino y lo masculino, etc, y esto va incidiendo frecuentemente en la autoestima.    El cine, la fotografía, los reportajes sobre métodos de adelgazamiento contribuyen    a determinar el estado de opinión y evaluación corporal. Desde 1980, las investigaciones    de Garner y Garfinkel23 y su equipo sobre contribuciones biológicas,    familiares y psicológicas en la aparición de trastornos alimentarios otorgan    responsabilidad importante a la publicidad por su impacto potencial de establecer    modelos identificatorios.

Toro et al28, analizaron la publicidad    en torno a la esbeltez, incluida en 10 revistas femeninas de gran tiraje en    España y observaron que uno de cada cuatro anuncios invitaba directa o indirectamente    a perder peso. Otro estudio mostró que solamente 9% de los comerciales tiene    un mensaje directo sobre la belleza, pero muchos de ellos enfatizan implícitamente    su importancia y en particular la femenina, especialmente mujeres jóvenes y    niñas. Otro análisis registró que 56% de los comerciales dirigidos a jóvenes    mujeres en televisión y 57% en revistas femeninas y de moda hablaban de la belleza.    Silverstein et al27, mencionan investigaciones que destacan que las    revistas de mujeres contenían 10,5 veces más artículos relacionados con dietas    y pérdida de peso que las masculinas. El 69% de las figuras femeninas de televisión    son delgadas y sólo el 5% poseen un sobrepeso.

6)      El culto    narcisista al cuerpo

Algunos autores puntualizan la obsesión narcisista    por el cuerpo orientada al esteticismo y consumo. Así, el cuerpo en sí mismo    se ha convertido en "símbolo de estatus, juventud, salud, energía y movilidad,    una vez que se ha disciplinado por la dieta y los ejercicios convenientes"29.    En la actualidad, el perfecto dominio corporal se logra mediante el fomento    del autocontrol y la disciplina, cultivados particularmente en los ámbitos de    la alimentación, ejercicio físico y deporte, cuidado estético y sexualidad.    La relevancia otorgada al cuerpo se refleja especialmente a través de los medios    de comunicación, el mundo del espectáculo, el ocio, el deporte y la publicidad,    instancias que le adjudican a éste ciertas cualidades como juventud, belleza,    sensación de higiene, seducción y aspecto deportivo y que habitualmente es discordante    y alejada de lo habitual30.

La cosmetología y la cirugía estética —    favorecedora de la aparición de los progresivamente más frecuentes trastornos    dismórficos corporales31— se encuentran cada vez más ampliamente    difundidas. Además, en la actualidad existen numerosos productos alimentarios    diferentes al margen de la enorme proliferación de las tecnologías y dietas.    También, el ejercicio físico ha dado nacimiento a toda una industria —    muy lucrativa— con aparatos, técnicas diversas, videos, ropa y tratamientos    adicionales1. Asimismo, se cultiva una moral del Yo, muy centrada    en el trabajo, en el rendimiento y en la producción32-35.

El cuerpo intervenido

A fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI,    se promueve la fantasía y la sensualidad del cuerpo femenino, mediante el tatuaje,    el piercing — técnica que transforma las partes del cuerpo en joyas    eróticas y agresivas— ; el branding-el marcado de la piel con hierro    candente—, procedimientos que implican, por una suerte de placer masoquista,    un auto castigo o una vía de protesta36-38. Hoy en día, la manipulación    del cuerpo se ha vuelto más compulsiva y se ha institucionalizado como una norma,    produciendo cuerpos irreales con fronteras totalmente desdibujadas entre lo    natural y lo que no es. Estas irrealidades se manifiestan en la ropa de tallajes    casi infantiles para un cuerpo eternamente adolescente y en el cuerpo cyborg,    — un organismo cibernético, un híbrido de máquina y organismo, una    criatura de realidad social y también de ficción— manipulado, intervenido,    transformado, computarizado, en el cual no se note el crecer o envejecer39,    que sigue las tendencias de la globalización y que nos coloca en las categorías    estéticas de la fealdad, lo grotesco40 y caricaturesco41.

Factores individuales

Entre los factores individuales que pueden influir    en la apreciación de la imagen corporal, se encuentran: 1) Las diferencias genéricas;    2) La feminidad y los trastornos de la conducta alimentaria; 3) El factor étnico;    4) La familia; 5) Las amistades; 6) Las críticas y/o burlas; 7) El desarrollo    físico y el reforzamiento social; 8) La adolescencia; 9) El perfeccionismo y    10) Sitios web "pro-ana" y "pro-mia".

1)     Diferencias    de género en torno a las actitudes corporales

Las mujeres en particular, parecen modelarse    a sí mismas más basadas en el patrón de belleza actual que los hombres, parecen    estar más influidas por el ideal de delgadez que sus contrapartes masculinas,    están más insatisfechas con su peso y se perciben considerablemente más pesadas    de lo que realmente son. Debido a esta percepción, ellas intentan reducir su    peso más a menudo que los hombres. Este tipo de insatisfacción con el peso corporal    y la excesiva atención colocada a la imagen corporal, especialmente el peso,    se consideran factores de riesgo para el desarrollo de un trastorno alimentario42.

Drenowski y Yee43 y Andersen44    han documentado diferencias sustanciales de género respecto a la percepción    del peso actual corporal. De acuerdo a estos estudios, las mujeres adultas se    consideran a sí mismas delgadas en menos de 87% del peso saludable. Sin embargo,    los hombres, se califican a sí mismos delgados hasta 105% de una norma de referencia    ponderal. La mayoría de las mujeres están afligidas en relación a las áreas    por debajo sus cinturas, mientras que ellos están más descontentos con las partes    superiores de sus cuerpos. Más hombres que mujeres aceptarían un peso normal    corporal para la edad y la talla. Por otra parte, las mujeres lesbianas exhiben    mayores niveles de estima corporal en relación al atractivo sexual y menores    niveles de internalización de los estándares culturales45.

2)     Feminidad    y trastornos de la conducta alimentaria

Los clínicos e investigadores aseveran que existe    una asociación entre la condición de feminidad como una orientación específica    de rol sexual y los trastornos alimentarios. El perfil estereotípico de rol    genérico femenino en la mujer con un cuadro alimentario surgiría como eminentemente    dependiente, inmaduro, complaciente, con una necesidad de aceptación por terceros    que conlleva una baja autovalía, escasa confianza en sí misma y una dificultad    en la adquisición de la identidad genérica37.

Behar et al37, compararon mujeres    chilenas con patologías alimentarias versus estudiantes universitarias    sin problemas alimentarios y confirmaron que la condición femenina surge de    modo estadísticamente significativo como la categoría principal de identidad    genérica de las pacientes (42,9% y 23,8% respectivamente), particularmente entre    las anorécticas restrictivas37, mientras que las estudiantes sanas    se identificaron especialmente con la categoría andrógina, término cuya relevancia    se comentará más adelante. Las pacientes alimentarias se identificaron con el    siguiente perfil en el Inventario Bern para Rol Sexual46: infantil,    temperamental, deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional    y con sensación de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las    características clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas.

El mismo equipo37 aplicando el EDI    (Inventario de Desórdenes Alimentarios)47 en una población de mujeres    con trastornos de la conducta alimentaria (grupo TCA), estudiantes de sexo femenino    (grupo FST) y masculino sin estos trastornos (grupo MST), observaron que el    mayor grado de insatisfacción corporal (IC) lo alcanzaron las pacientes y el    menor, los estudiantes varones. Sin embargo, las estudiantes de sexo femenino,    por el sólo hecho de ser mujeres, tuvieron un lugar intermedio, además de evidenciar    correlativamente una más alta motivación por alcanzar la delgadez corporal,    la que fue muy escasa en los sujetos de sexo masculino (p < 0,001) (Figura    1).

  

Evidencia en torno a la androginia

En 1974, Sandra Bern introdujo el concepto de    androginia (Andros= hombre; Ginos= mujer), que validó mediante    el Inventario Bern para Rol Sexual.

No denota orientación sexual, vale decir, condición    de heterosexualidad u homosexualidad, sino que es una concepción psicosocial.    La androginia implica la identificación simultáneamente tanto con los rasgos    femeninos como masculinos, en el medio ambiente sociocultural. Los del estereotipo    masculino son agresividad, independencia, dominancia, competitividad, actividad,    ambición y fácil toma de decisiones, cualidades que son catalogadas socialmente    como rasgos esencialmente competitivos y positivos. En cambio, los femeninos    han sido considerados básicamente expresivos, inmaduros y negativos por la sociedad,    tales como sensibilidad, calma, consciencia de los sentimientos de los demás,    necesidad de seguridad, fácil expresión de sentimientos de ternura37.

La persona andrógina puede ser agresiva o condescendiente,    fuerte o dócil, sensible o asertiva, como la situación particular lo requiera.    Es más adaptable, se comporta de manera apropiada frente a una situación dada    — sin importar si la conducta es masculina o femenina. Por ejemplo, las    mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones, son más asertivas e independientes    que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas tienen problemas en ser independientes    y asertivas — aún cuando la independencia y la asertividad sean necesarias.    En contraste, las personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas    de acuerdo a sus necesidades y a las demandas de la situación. Bern señala que    los sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales37.

Asimismo, existe una creciente evidencia en la    literatura acerca de los rasgos andróginos. La androginia parece auspiciar el    pensamiento independiente, la acción y la autoestima. Además, se relaciona con    una adaptación exitosa y empatia. Es una instancia de una mayor flexibilidad    general, asociada a actitudes más liberales hacia la expresión sexual, es predictora    de una mayor satisfacción vital, estimula el desarrollo y la mantención de amistades    estrechas y positivas, es más deseable para las ocupaciones laborales y es importante    para la identidad del YO y el desarrollo moral37.

Las mujeres altamente femeninas poseen más probabilidad    de tener límites corporales más débiles que las mujeres andróginas37.    Root48, puntualiza ciertos "factores protectores" respecto a las    afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad emocional, baja timidez,    y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación por la apariencia)    que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas.

Grupos de riesgo

La pertenencia a grupos profesionales como deportistas,    bailarinas, modelos y nutricionistas refuerza la exigencia de un cuerpo muy    delgado, aumentando el riesgo de patologías alimentarias49-52. No    está claro si el ambiente tendría una influencia como desencadenante o son personas    ya predispuestas a desarrollar un desorden alimentario.

3)     El factor    étnico

A pesar de la prevalencia inicial más alta de    este fenómeno en sociedades postindustriales y occidentales, los trastornos    de la alimentación ahora parecen estar distribuidos globalmente. Los datos de    poblaciones emergentes sugieren que la migración transnacional y la modernización    pueden aumentar el riesgo para estas afecciones y para la insatisfacción corporal,    a lo largo de diversos contextos sociales y étnicos53. El ideal de    delgadez se da en sociedades donde existe una abundancia y disponibilidad de    alimentos y su obtención no representa un problema. Las experiencias históricas    y culturales sugieren que el cambio cultural por sí mismo puede asociarse con    una vulnerabilidad aumentada para los trastornos alimentarios, especialmente    cuando están involucrados los valores estéticos físicos. Tal cambio puede ocurrir    a través del tiempo dentro de una sociedad determinada, o a nivel individual,    cuando un inmigrante se traslada a una nueva cultura53, en este caso    la occidental, ya sea proveniente de Asia, India, Medio Oriente o de cualquier    otra cultura no occidental.

En Japón, crecientemente occidentalizado y económicamente    próspero, el número de casos de anorexia aumenta de manera impresionante. Este    síndrome ha aparecido y está creciendo también en China, donde se ha propuesto    ser calificado como síndrome del cambio cultural54- 56. Nasser57    realiza diagnósticos médicos psiquiátricos y reporta problemas de anorexia en    Egipto desde 1980 y atribuye el incremento de trastornos alimentarios en países    pobres a la globalización cultural, en particular al arribo de los medios masivos    de comunicación.

En un estudio, Wildes et al58, detectó    que las estudiantes de raza blanca informaban más alteraciones alimentarias    que las no blancas y las diferencias eran mayores al evaluar patología del comer    subclínica, como restricción de la dieta, silueta corporal ideal e insatisfacción    corporal. Barry y Grilo59, destacan que aunque las adolescentes caucásicas    informan las cifras más elevadas de alteraciones alimentarias y de imagen corporal,    tales preocupaciones, sin embargo, son infrecuentes entre minorías étnicas como    las afroamericanas y latinoamericanas60.

4)     La familia

La familia enseña desde muy temprano sus propios    parámetros estéticos o comportamentales. La individualización de la presión    social por la esbeltez viene dada en muchas ocasiones por el mismo grupo familiar,    que comenta — implícita o explícitamente— la importancia de la apariencia    delgada, refuerza las conductas de dieta y estimula su seguimiento o rechaza    el sobrepeso o la obesidad. La familia de esta manera, exacerba el énfasis sociocultural    del atractivo, que para las mujeres equivale a la delgadez y se correlaciona    con la aparición de trastornos alimentarios. Éstas suelen llevarse a cabo (sobre    todo en el caso de las niñas) en colaboración y correspondencia de las madres21,    en especial aquellas de pacientes alimentarias que tienden a ser más críticas    y preocupadas en relación al peso de sus hijas, incentivándolas a hacer dietas61.    Ricciardelli y McCabe62, afirman que la presión para perder peso    ejercida por la madre es el principal factor predictivo de insatisfacción corporal    y de involucrarse en estrategias para modificar el cuerpo en adolescentes de    ambos sexos.

5)     Las amistades

También las amistades tienen un importante papel    en el desarrollo de un trastorno de la imagen corporal. Pueden particularizar    para sus amigas los modelos sociales y también exacerbar los defectos de una    persona y sus comentarios tendrán una influencia y repercusión mucho mayor que    los artículos o anuncios de revistas63,64. McCabe y Ricciardelli65,    demostraron que para las muchachas adolescentes, las influencias socioculturales    y el reforzamiento de la mejor amiga y la madre eran importantes predictores    de estrategias de cambios corporales.

6)     Críticas    y/o burlas (bullyng)

Varios estudios informan que la frecuencia de    bromas predice la insatisfacción corporal y la restricción alimentaria66-68.    Las partes del cuerpo o aspectos que son más frecuentemente objetos de burlas    son: cara y cabeza (45%), peso (36%) y torso superior (19%), siendo las personas    que habitualmente se mofan los hermanos (79%), los pares (62%) y las amistades    (47%)69.

Centradas en la apariencia durante la infancia,    pueden influir sobre la imagen corporal de sí misma en la edad adulta (por ejemplo,    "cintura de huevo", "bola rodante", "guatona", "vaca holandesa", "orejas de    Dumbo", etc.). Thompson70, encontró relación entre estas burlas y    la aparición de trastornos en la imagen corporal.

7)     El desarrollo    físico y el reforzamiento social

Los cambios físicos de la pubertad pueden provocar    preocupación acerca de la apariencia física. Son considerados generalmente grotescos    o que les engordan o como una prueba de estar convirtiéndose en personas mayores.    Estas modificaciones provocan comentarios de las otras personas, que a su vez    influyen la imagen corporal, así como la autoestima. Socioculturalmente las    personas catalogadas como más atractivas son más populares, más deseables, equilibradas    psicológicamente y más exitosas laboral y académicamente. Produce mayor atención    y refuerzo social del entorno y los observadores externos le proporcionan reforzamiento,    lo que a su vez afecta al desarrollo individual psicológico del sujeto14.    Por otra parte, la aparición de menarquia precoz o retardada produce en estas    muchachas incomodidad con su corporalidad más o menos desarrollada en relación    a sus compañeras o amigas, sintiéndose diferentes y "raras"71.

En un estudio, más de la mitad de las adolescentes    estaban insatisfechas con la forma de sus cuerpos, actitud correlacionada positivamente    con el peso corporal. Estaban más incómodas con el excesivo tamaño de sus muslos,    caderas, cintura, nalgas y el tamaño inadecuado de su busto, lo que las lleva    a presentar conductas más peligrosas para controlar su peso: dietas, ayunos,    vómitos auto inducidos, diuréticos, laxantes y pildoras para perder peso. Aproximadamente    1/3 de los muchachos se mostraban insatisfechos con su silueta corporal, deseando    brazos, tórax y hombros más grandes El ejercicio era más frecuente como método    de control ponderal. La dieta de los muchachos estaba más asociada con aumento    de peso y algunos deportes como lucha72.

8)     La adolescencia    en el contexto de los trastornos alimentarios

La adolescencia se ha mostrado como un período    vital estrechamente vinculado a la irrupción de las afecciones alimentarias.    La cultura global en general envía, también, a las adolescentes el mensaje de    que se las valora y juzga por su cuerpo. Se las anima a compararse con una versión    retocada y realzada de una mujer que coincide con el estereotipo, prácticamente    inalcanzable, del ideal femenino actual: cuerpo de muchacho con caderas estrechas,    brazos estilizados y estómago plano, pechos grandes y una larga melena. Rosenblum    y Lewis73, comprobaron que a través de la adolescencia, las muchachas    aumentaban, mientras que los muchachos disminuían su insatisfacción corporal    y ésta tiene escasa relación con el modo cómo los demás las perciben, pero una    vez desarrollada, permanece constante a través de la mayor parte de la adolescencia74.

Conclusiones similares han logrado Dunkley et    al75, que encontraron que en las muchachas adolescentes, la presión    para ser delgada percibida, combinada de parte de los medios, pares y padres    fue el predictor más fuerte de insatisfacción corporal y los padres lo fueron    además de la restricción alimentaria.

Los estudios han demostrado que las muchachas    adolescentes tienden a tener una autoestima más baja y más evaluaciones negativas    de sus características físicas y habilidades intelectuales que los muchachos76.    Tanto la presión social (más atención a la estética femenina desde que se es    niña) — vestido, peinado, cremas, maquillaje— como las transformaciones    biológicas (menstruación) hacen que la mujer tenga que atender más a su cuerpo.    En la adolescencia, la autoestima se relaciona mucho con compartir los valores    predominantes del propio grupo de edad y este hecho se aplica al propio cuerpo,    cuya aceptación dependerá de los valores vigentes en el grupo de pares, ya que    de lo contrario se arriesgan a la desaprobación, al descontrol, al fracaso y    a ceder a la presión de los padres, etc77. En este período, son de    relevancia las relaciones de la adolescente con sus pares, en especial por la    aprobación o descalificación de parte de ellos. La imagen que la adolescente    posee de si misma se va edificando mediante los vínculos en los cuales los compañeros,    amigos, coetáneos, figuras de culto e ídolos, adquieren la representación de    modelos y consejeros, contribuyendo conjuntamente de este modo a la adquisición    de su identidad. Típicamente surge la necesidad de pertenencia a un grupo con    el que se mimetizan e imitan. Buscando su aceptación crea un vínculo con ellos,    compartiendo, siguiendo y validando las mismas premisas.

9)     Perfeccionismo    e insatisfacción corporal

Entre las pacientes con cuadros alimentarios    se encuentra como uno de los rasgos principales, el perfeccionismo. Waller et    al78, indican que éste sería un factor de riesgo para desencadenar    una patología alimentaria en presencia de algún grado de insatisfacción general,    que en el caso de los desórdenes alimentarios, se centra principalmente en la    figura corporal. Behar et al79, comprobaron este postulado aplicando    el EDI y el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40)80, en mujeres    con trastornos alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes    universitarias, sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron    como "perfeccionistas satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso    como "perfeccionistas neuróticas" (p < 0,001) (Figura 2),    fenómeno que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar81, al    confrontar pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus    estudiantes de medicina (p < 0,001) (Figura 3).

  

10)      Sitios    web "pro-ana" y "pro-mía"

Los sitios de Internet pueden favorecer el acceso    a los tratamientos, pero también pueden reforzar ciertos aspectos psicopatológicos    de la anorexia nerviosa, tales como ascetismo, competitividad, conductas purgativas    y la obsesión por el control82. Los términos "pro-ana" y "pro-mía"    en Internet, se refieren a un grupo o subcultura que promueve y apoya la anorexia    nerviosa y la bulimia nerviosa, respectivamente, como una elección de estilo    de vida alternativo más que como un desorden alimentario83. Internet    contiene una gran cantidad de material, con sitios web, blogs, grupos    de discusión y enlaces dedicados a la pro-anorexia, que desde la perspectiva    médica son considerados como nocivos e inclusive criminales. Como defensa se    alega que estos sitios ofrecen a los enfermos una comunidad ante la que pueden    expresarse sin sentirse juzgados, aunque sea a costa de disminuir su motivación    para curarse. Las agrupaciones "pro-ana" replican las críticas, presentando    como una opción natural la persecución sin límites de la delgadez extrema. Estos    sitios incluyen consejos de cómo permanecer anoréxico o ser "mejores"; así como    también dan trucos para mantener oculta la condición ante los amigos, el médico    y familiares o engañar al hambre, así como tablas calóricas y otros recursos,    tales como lemas y frases con los que auto-convencerse de que no es una conducta    insana. Exhiben fotos de ellas mismas, al espejo, mostrando los huesos de las    caderas (crestas iliacas) sobresalientes, costillas bien marcadas, vientres    planos, esternones claramente visibles. La terminología utilizada incluye expresiones,    entre otras, tales como, thinspiration (iconos públicos de belleza que    las integrantes de los círculos "pro-ana" se han puesto como referencia y modelo    a seguir [thin =delgado, inspiration = inspiración]), reverse    thinspiration (thinspiration inversa que representa la imagen de personas    con obesidad patológica o con sobrepeso, calificándola con epítetos denigrantes    y declaraciones de repugnancia, recurriendo para ello a frases, poemas, canciones,    etc), wannabes (del inglés: want to he -querer ser) personas que    desean ser anoréxicas, pero que no lo son, princesas (apelativo que merecen    las que alcanzan la perfección en la extrema delgadez y con que se alientan    mutuamente las anoréxicas, "monstruolandia" (nombre que se les da a las chicas    obesas), self-injury (autolesionarse, práctica que suelen realizar)84-86.

Entre las usuarias de los sitios "pro-ana" y    "pro-mía" se encuentra un significativo número de pacientes ya diagnosticadas    con cuadros alimentarios. Wilson et al87, detectaron que de las pacientes    con desórdenes alimentarios 35,5% habían visitado sitios web "pro-ana";    de ellas, 96% aprendió nuevos métodos para perder peso y purgar de estos sitios,    versus 46,4% de las visitantes de sitios anti-anorexia.

Numerosas organizaciones, tales como The National    Eating Disorders Association, The Academy for Eating Disorders, The National    Association of Anorexia Nervosa and Associated Disorders, se han pronunciado    abiertamente en contra los sitios "pro-ana" y "pro-mía", ya que consideran que    estimulan y apoyan falsamente a potenciales adolescentes en riesgo o a aquellas    que son portadoras clínicas de algún cuadro alimentario. Este fenómeno de los    sitios "pro-ana" y "pro-mía", ha sido objeto de debate legal y múltiples páginas    promocionales de los desórdenes alimentarios ya han sido cerradas. No obstante,    aunque muchos proveedores de la red han intentado aplicar políticas para estimular    la eliminación de estos sitios, aún continúan apareciendo para la preocupación    de familiares y profesionales52,71,86,87.

Comentarios finales

En la cultura contemporánea las mujeres están    imbuidas en la imagen de "mujer liberada" que rinde un culto narcisista y hedonista    al cuerpo, que se define como agresiva, asertiva y ambiciosa; características    que han pertenecido comúnmente al rol masculino y que son contrarias a sus disposiciones    biológicas y psicológicas, produciendo sentimientos de incertidumbre y al mismo    tiempo de temor y confusión en el desempeño de su rol de género.

Por otro lado, se otorga una trascendencia desmedida    a lo corpóreo, en desmedro de la espiritualidad y/o de la intelectualidad, conduciendo    a una verdadera dicotomía cuerpo/alma, que trastoca valores significativos,    desvirtuando el auténtico crecimiento individual. Tras esta precaria autoimagen    subyace el inmenso poder de las industrias de la dieta, moda, cosmética y belleza,    que se han sustentado sobre la enorme inseguridad corporal, la cual aún en el    día de hoy padece la mujer, a pesar de todos sus importantes logros históricos    reivindicatoríos que ha sido capaz de alcanzar en las dimensiones domésticas    y públicas.

Concordamos con las conjeturas de Neumark-Sztainer    et al88 y Sands y Wardle89, que preconizan que así como    la internalización genera consecuencias negativas en los cuerpos femeninos y    crea imaginarios distorsionados, al mismo tiempo puede ser un blanco apropiado    para tácticas preventivas, prerrogativa sobre la cual habría que reflexionar    seria y profundamente.

Las adolescentes compiten por estar más delgadas    como signo de prestigio y estética y del control sobre su cuerpo que quieren    reflejar. Es fundamental el rol que le cabe a la prevención desde un punto de    vista médico de estos trastornos, identificando precozmente los grupos de riesgo,    estableciendo programas de educación escolar nutricional, alimentaria y de práctica    de ejercicios físicos saludables, divulgando ampliamente la información con    respecto de estas afecciones a los familiares y la población en general, estimulando    el uso más selectivo de los medios de comunicación social que colocan su atención    en la figura, lo que favorece enormemente la distorsión de la imagen corporal.    Desde la infancia es conveniente enseñar un uso beneficioso de la televisión,    aceptar un amplio rango de siluetas corporales, guiar el desarrollo de intereses    y habilidades tendientes al éxito sin basarse en su imagen corporal, cuestionar    y discutir los valores personales; las figuras de mujeres en medios de comunicación    pueden usarse como punto de partida para discutir el papel femenino, mediante    ejercicios, fotografías, dibujos, etc, para mejorar la imagen corporal.

Surge urgente entonces, la necesidad de presentar    estrategias informativas y de prevención que otorguen más opciones de imágenes    corporales en la televisión, la publicidad y en las revistas de moda y a reducir    el número de modelos con extrema delgadez. A la vez, sería preciso encomendar    a los medios que deban entrenar a niñas y a jóvenes con las habilidades y herramientas    para resistir y manejar positivamente los mensajes mediáticos de perfección    corporal, crear conciencia y convencer a las personas que busquen ayuda y consejo,    así como proporcionar datos sobre lugares y especialistas donde pueden acudir    para obtenerlos.

Finalmente, también sería recomendable enfa-tizar    el alejamiento de la definición estereotipada femenina del rol genérico y el    volverse más andróginas, en particular para las mujeres, ya que en la condición    de androginia se han destacado ciertos factores beneficiosos y favorecedores    para la mujer, que pueden salvaguardarla del peligro de sufrir trastornos de    la conducta alimentaria, y, en general para el logro y mantención de su bienestar    biopsi-cosocial, de una manera holística e integralmente armónica14.

Henry Amiel, filósofo y escritor suizo (1821-1881)    recapitula el sentido de su trascendental mensaje en esta sentencia, que como    corolario mencionamos: "Tu cuerpo es templo de la naturaleza y del espíritu    divino. Consérvalo sano; respétalo; estudíalo; concédele sus derechos".