https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200006
Anartria o apraxia del habla progresiva

Resumen

Se presentan dos casos de anartria progresiva,    discutiendo la relación o el diagnóstico diferencial con la apraxia del    habla progresiva. En ambos casos se trataba de mujeres mayores de 65 años    con un cuadro de pérdida progresiva del lenguaje oral, con diparesia facial,    lingual y velar, deterioro cognitivo de tipo frontal y discretos signos    piramidales. Las imágenes cerebrales estructurales fueron normales. Uno    de ellos pudo corresponder a una parálisis supranuclear progresiva, la    otra a una degeneración corticobasal. Se analiza la literatura, llegando    a la conclusión de que existen una serie de cuadros que pueden presentarse    con un síndrome pseudobulbar progresivo. El diagnóstico definitivo debiera    ser patológico.

Palabras clave: Disartria, apraxia    del habla, demencia fronto, temporal, parálisis supranuclear progresiva,    degeneración corticobasal.

  Introducción En los últimos años se han publicado casos    que demuestran (con autopsia) que las enfermedades neurodegenerativas    pueden tener una presentación atípica. A modo de ejemplo, en la enfermedad    de Alzheimer se han descrito afasias progresivas, síndromes frontales,    defectos visuales, y otros1. Destacan entre ellos la apraxia    del habla (AH) progresiva descrita en la última década2,3.    La AH ha sido definida como una alteración de la programación del habla,    con dificultad para iniciar la palabra, articulación lenta y distorsión    variable de los fonemas3. Los pacientes intentan autocorregirse,    muchas veces sin éxito. Existe una disociación automática voluntaria,    la articulación es mucho mejor en el habla automática que en la voluntaria.    En cambio, en las disartrias la distorsión articulatoria    es invariable y no presentan disociación automática voluntaria. Nuestra    experiencia se refiere a dos casos de pérdida progresiva del habla que    deseamos comentar por lo inhabitual de estos cuadros; una de ellas pudo    ser una parálisis supranuclear progresiva, la otra una degeneración corticobasal. Presentación de los casos Caso 1. Mujer de 74 años, médico    jubilado, con antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus    en tratamiento. A los 71 años se inició una insidiosa y progresiva dificultad    para pronunciar; a los 73 se agregaron disfagia ilógica, accesos de risa    y llanto exagerados y torpeza manual. Al momento de consultar (1992, a    los 74 años) el habla se había hecho ininteligible, existía gran labilidad    emocional y su actitud era pueril. No existían antecedentes de cuadros    similares en la familia. El examen neurológico mostró una paciente    vigil, colaboradora, tranquila. La marcha era pesada, sin paresias. Los    reflejos tendinosos estaban exaltados (excepto aquilianos); la sensibilidad    era normal (salvo apalestesia en los pies). No existía dismetría. Destacaba    una anartria, los intentos de hablar producían sólo débiles sonidos inarticulados.    La motilidad ocular mostraba limitación de la mirada hacia arriba e impersistencia    en las miradas laterales; además existía una apraxia palpebral, el pestañeo    espontáneo y el reflejo corneal eran normales pero era incapaz de cerrar    los ojos en forma voluntaria. Existía diparesia facial inferior con movimientos    labiales lentos y poco amplios; la movilidad de la lengua y el velo era    escasa; no existía atrofia lingual. La mandíbula se mantenía caída, con    reflejo maseterino exaltado. El deterioro cognitivo era evidente en    la apatía ante su situación, en la prueba de Matrices Progresivas Coloreadas    donde obtuvo 8/24 puntos; en sus errores en el cálculo escrito, en el    fracaso en solucionar un problema sencillo. La fluidez semántica escrita    estaba reducida a 9 animales en 60 segundos. Además existía una apraxia    constructiva leve, con defecto en la planificación al copiar un cubo.    Por otra parte, la escritura era normal. En 1991 se había realizado un electroencefalograma    (EEG) normal; una electromiografía (EMG) de las extremidades, que mostró    sólo compromiso neuropático moderado distal en extremidad superior derecha.    En 1992 se realizaron tomografía computada (TAC) y luego resonancia magnética    cerebral (RM), normales, sin lesiones isquémicas; y un SPECT (tomografía    de emisión de fotón único) que mostró discreta hipoperfusión frontal.    Se le indicó un placebo. Se controló por última vez en 1993. La    disfa-gia era más severa, caminaba con lentitud, requería ayuda para vestirse,    tenía frecuentes olvidos y mostraba gran apatía con tendencia a permanecer    en cama. La marcha era insegura, existía bradipsiquia, bradikinesia, rigidez    de las 4 extremidades, con signo de Babinski y enganche digital bilaterales.    Tenía escasas fasciculaciones en músculos interóseos. Falleció postrada    un año después. Caso 2. Mujer de 66 años, que consultó    en 2007. Era diestra, dueña de casa, con 6 años de escolaridad; su ortografía    era deficiente pero se había desempeñado como secretaria del curso del    hijo. No tenía antecedentes personales ni familiares de importancia salvo    hipertensión arterial. Su enfermedad se había iniciado en 2005 con un    defecto progresivo del habla; al comienzo el defecto articulatorio era    variable. Continuó desempeñando bien sus actividades domésticas y no se    apreciaron alteraciones de la afectividad. Tenía una "risa muda",    insonora, y discreta disfagia. El examen neurológico mostró una paciente    vigil, tranquila, despreocupada frente a su enfermedad. Existía moderada    lentificación, pero la marcha era normal, sin paresias; los reflejos tendinosos    estaban exaltados; los plantares eran indiferentes pero con un signo de    Pousseps (abducción del ortejo menor como señal de compromiso piramidal)    a derecha. La metría y sensibilidad eran normales, y no presentaba movimientos    anormales. Existía diparesia facial de predominio inferior, con movimientos    de labios, lengua, velo y mandíbula limitados; y emitía sólo sonidos inarticulados    y breves. Era capaz de escribir y comprendía las órdenes verbales, pero    en la prueba Token test obtuvo 23/36 puntos. La escritura mostró defectos    de tipo lingüístico, con múltiples fallas de ortografía, con sustitución,    adición u omisión de grafemas. Fracasó tanto en el dictado de palabras    irregulares como de logotomas; y era evidente un agramatismo severo. Por    ejemplo, al describir la lámina 1 del test de Bostón escribió "mamá    seca plato cae agua niñas galletas piso vitrita abierta la cosina mueble"    y al dictarle "en un trigal había 5 perros" escribió "trigua    5 perra". No tenía apraxias ideatoria, ideomotora,    constructiva ni del vestir; el estudio de la praxia oral se vio interferido    por la diparesia facial. No existían agnosias visuales ni del espacio,    pero el nistagmo optokinético era poco amplio. El deterioro cognitivo    se evidenciaba en su fracaso al intentar solucionar un problema, obtuvo    sólo 22/ 30 puntos en Minimental test de Folstein, 8/17 en la prueba FAB    (Frontal Assessment Battery), 17/ 36 en Matrices Progresivas Coloreadas.    Sin embargo, en pruebas de asociación semántica rindió bien. Una EMG de lengua y laringe fue normal,    así como la nasofibroscopía, el EEG y la RM cerebral. Un PET sean mostró    un hipometabolismo fronto-parieto-temporal izquierdo. En un control telefónico    en abril de 2008 se nos informó que caminaba mal, no hablaba y se alimentaba    con papillas. Comentario Estas dos pacientes tienen muchos rasgos    en común, además del sexo. En efecto, ambas presentaron un cuadro de tipo    degenerativo que se inició con alteraciones del habla, hasta llegar a    la anartria (o mutismo apráxico); este cuadro se asociaba a un síndrome    pseudobulbar con diparesia facial, lingual y del velo, con hiperre-flexia    pero sin un signo de Babinski precoz; no existía un compromiso evidente    de motoneurona inferior. A esto se agregaba deterioro cognitivo de tipo    frontal, con apatía y disfunción ejecutiva. El caso 1 presentó además una paresia de    mirada hacia arriba y una apraxia palpebral que sugieren una parálisis    supranuclear progresiva (aunque no tuvo distonía del tronco). En el caso    2 se agregó una agrafía lingüística progresiva, que se interpretó como    una afasia moderada cuyo componente oral no se pudo examinar, pero el    mal rendimiento en el Token test y en el PICA (Porch índex of Communicative    Ability) confirmaba el defecto lingüístico. Por tratarse de un defecto    focal del hemisferio izquierdo, concordante con los hallazgos del PET    sean, se planteó el diagnóstico de degeneración córticobasal. Tanto la    parálisis supranuclear progresiva como la degeneración córticobasal son    citadas como causa de AH progresiva3. La discusión de estos casos puede mirarse    desde dos puntos de vista: como un síndrome pseudobulbar progresivo, con    disartria que llega a la anartria, o como una AH progresiva. La mayoría    de los síndromes pseudobulbares son de origen vascular; el origen degenerativo    es excepcional. La esclerosis lateral primaria es un cuadro caracterizado    por un compromiso piramidal lentamente progresivo -a veces durante décadas-que    generalmente predomina en el segmento crural y se extiende lentamente    hacia proximal. Puede asociarse ocasionalmente a demencia, compromiso    extrapiramidal, atrofia óptica; pero su presentación como síndrome pseudobulbar    sería excepcional4 6. JL Gastaut presentó varios    casos similares a los nuestros, con disfagia, "disartria paralítica"    y compromiso de la primera motoneurona. La descripción del trastorno del    habla fue insuficiente como para diferenciar entre disartria y AH, y no    mencionó el estado cognitivo de sus pacientes6. Desde otro punto de vista, el cuadro clínico    de nuestros pacientes puede ser mirado como una AH progresiva y no como    una simple disartria. No asistimos a la etapa inicial de nuestros casos;    sin embargo, algunos de los datos anamnésticos del segundo caso apuntarían    a una apraxia. Las AH pueden ser el primer signo de una enfermedad neurodegenerativa,    y es importante distinguirlas de la afasia progresiva: en la AH no existe    un trastorno del lenguaje, y los pacientes tienen mejor respuesta a los    métodos de comunicación aumentativa y alternativa que los afásicos3.    losephs describió una serie de 17 casos con estudio clínico y patológico;    7 se iniciaron como AH; otros 7 como afasia progresiva, y en 3 coexistían    ambos cuadros; en varios casos se consignó disartria espástica o hipokinética2;    Duffy también describió la asociación de AH con afasia3. En    los casos de AH la RM mostró una atrofia bilateral de la corteza premotora    superior, precentral y área motora suplementaria y de la cabeza del núcleo    caudado. En cambio, en los casos de afasia progresiva la atrofia era temporal    izquierda, de la corteza lateral y del hipocampo. El estudio patológico    mostró una parálisis supranuclear progresiva atípica en 6 casos, degeneración    corticobasal en 5, demencia frontotemporal ubiquitina (+) en 5, y una    enfermedad de Pick. Los que se iniciaron con AH (pura o asociada) tenían    una taupatía (parálisis supranuclear progresiva, degeneración corticobasal    o enfermedad de Pick); en los casos sin AH, sólo en 1 existió una taupatía2.    Esto permitió a los autores asociar el defecto fonológico con una patología    molecular específica. En el seguimiento se observó que en algunos casos    de AH se agregaba una afasia; y en muchos hubo parkinsonismo y/o apraxia    ideomo-tora. La aparición de una parálisis de la mirada vertical permitió    sospechar clínicamente una parálisis supranuclear progresiva. En esta    serie los pacientes no tenían deterioro cognitivo al inicio, pero después    se hizo evidente; los diagnósticos patológicos permiten suponer que era    de tipo fronto-subcortical, similar al de nuestros casos2.    Recientemente se describió un caso de AH progresiva con demencia de tipo    frontal e hipometabolismo frontal bilateral cuya autopsia mostró una mezcla    de enfermedad de Alzheimer y demencia por cuerpos de Lewy7. Frente a la asociación de AH con lesiones    prefrontales bilaterales, cabe recordar el trabajo de Dronkers que concluyó,    en pacientes con AH de origen vascular, que las lesiones responsables    comprometían la parte anterior de la corteza insular izquierda8.    En cambio, Hillis et al, encontraron una asociación de AH con lesiones    de la corteza frontal posterior e inferior izquierda, del área de Broca,    y con lesiones postcentrales (lo que recuerda el concepto de afasia motora    kinestésica de Luria)9,10. Hillis plantea que la articulación    requiere la participación de una red de áreas corticales, incluyendo parte    del área de Broca, circonvolución precentral y postcentral, tal vez parte    de la ínsula anterior9. Para concluir, queremos hacer hincapié    en dos puntos: las enfermedades neurodegenerativas tienen una presentación    típica, pero no es excepcional que su presentación sea distinta a la habitual,    como señalábamos en la introducción. Frente a esta realidad, para el estudio    completo de estas afecciones se hace indispensable contar con un Banco    de Cerebros. El segundo punto es que es necesario afinar la semiología    clínica, en este caso del habla. En este momento en que todos los diagnósticos    parecen dados por las imágenes y otros exámenes, sin una semiología precisa    no podemos avanzar en el conocimiento neurológico.     Referencias 1. Donoso A, Behrens M I. Variabilidad    y variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile, 2005; 133 (4):    477-82.            [ Links ] 2. Josephs K A, Duffy J R, Strand E A,    Whitwell J L, Layton K F, Parisi J E, et al. Clinicopathological and imaging    correlates of progressive aphasia and apraxia of speech. Brain 2006; 129:    1385-98.            [ Links ] 3. Duffy J. Apraxia of speech in degenerative    neurologic disease. Aphasiology 2006; 20 (6): 511- 8.            [ Links ] 4. Sutherland J M. Familial spastic paraplejia.    En Handbook of clinical neurology, PJ Vinken y GW Bruyn eds, vol 22, págs    421-431, North Holland Publ Co, Amsterdam 1975.            [ Links ] 5. Bonduelle M. Amyotrophic lateral sclerosis,    En Handbook of clinical neurology, PJ Vinken y GW Bruyn eds, vol 22, págs    281-338, North Holland Publ Co, Amsterdam 1975.            [ Links ]  6. Gastaut J L, Michel B, Figarella-Branger    D, Somma-Mauvais H. Chronic progressive spinobulbar spasticity. A rare    form of primary lateral sclerosis. Arch Neurol 1988, 45: 509-13.            [ Links ]  7. Gerstner E, Lazar R M, Keller C, Honig    L S, Lazar G S, Marshall R S. A case of progressive apraxia of speech    in pathologically verified Alzheimer disease. Cogn Behav Neurol 2007;    20:15-20.            [ Links ]  8. Dronkers N E: A new brain region for    coordinating speech articulation. Nature 1996; 384:159-61.            [ Links ]  9. Hillis A E, Work M, Barker P B, Jacobs    M A, Breese E L, Maurer K. Re-examining the brain regions crucial for    orchestrating speech articulation. Brain 2004; 127:1479-87.            [ Links ] 10. Luria A R. Higher cortical functions    in man. 2a. ed 1980, Basic Books, New York.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Archivaldo Donoso S.       E-mail: adonoso@redclinicaluchile.cl Recibido: 25 de mayo de 2008 Aceptado:    15 de julio de 2008 Los autores declaran no tener conflictos    de interés en esta publicación.  

Introducción

En los últimos años se han publicado casos    que demuestran (con autopsia) que las enfermedades neurodegenerativas    pueden tener una presentación atípica. A modo de ejemplo, en la enfermedad    de Alzheimer se han descrito afasias progresivas, síndromes frontales,    defectos visuales, y otros1. Destacan entre ellos la apraxia    del habla (AH) progresiva descrita en la última década2,3.    La AH ha sido definida como una alteración de la programación del habla,    con dificultad para iniciar la palabra, articulación lenta y distorsión    variable de los fonemas3. Los pacientes intentan autocorregirse,    muchas veces sin éxito. Existe una disociación automática voluntaria,    la articulación es mucho mejor en el habla automática que en la voluntaria.    En cambio, en

las disartrias la distorsión articulatoria    es invariable y no presentan disociación automática voluntaria. Nuestra    experiencia se refiere a dos casos de pérdida progresiva del habla que    deseamos comentar por lo inhabitual de estos cuadros; una de ellas pudo    ser una parálisis supranuclear progresiva, la otra una degeneración corticobasal.

Presentación de los casos

Caso 1. Mujer de 74 años, médico    jubilado, con antecedentes de hipertensión arterial y diabetes mellitus    en tratamiento. A los 71 años se inició una insidiosa y progresiva dificultad    para pronunciar; a los 73 se agregaron disfagia ilógica, accesos de risa    y llanto exagerados y torpeza manual. Al momento de consultar (1992, a    los 74 años) el habla se había hecho ininteligible, existía gran labilidad    emocional y su actitud era pueril. No existían antecedentes de cuadros    similares en la familia.

El examen neurológico mostró una paciente    vigil, colaboradora, tranquila. La marcha era pesada, sin paresias. Los    reflejos tendinosos estaban exaltados (excepto aquilianos); la sensibilidad    era normal (salvo apalestesia en los pies). No existía dismetría. Destacaba    una anartria, los intentos de hablar producían sólo débiles sonidos inarticulados.    La motilidad ocular mostraba limitación de la mirada hacia arriba e impersistencia    en las miradas laterales; además existía una apraxia palpebral, el pestañeo    espontáneo y el reflejo corneal eran normales pero era incapaz de cerrar    los ojos en forma voluntaria. Existía diparesia facial inferior con movimientos    labiales lentos y poco amplios; la movilidad de la lengua y el velo era    escasa; no existía atrofia lingual. La mandíbula se mantenía caída, con    reflejo maseterino exaltado.

El deterioro cognitivo era evidente en    la apatía ante su situación, en la prueba de Matrices Progresivas Coloreadas    donde obtuvo 8/24 puntos; en sus errores en el cálculo escrito, en el    fracaso en solucionar un problema sencillo. La fluidez semántica escrita    estaba reducida a 9 animales en 60 segundos. Además existía una apraxia    constructiva leve, con defecto en la planificación al copiar un cubo.    Por otra parte, la escritura era normal.

En 1991 se había realizado un electroencefalograma    (EEG) normal; una electromiografía (EMG) de las extremidades, que mostró    sólo compromiso neuropático moderado distal en extremidad superior derecha.    En 1992 se realizaron tomografía computada (TAC) y luego resonancia magnética    cerebral (RM), normales, sin lesiones isquémicas; y un SPECT (tomografía    de emisión de fotón único) que mostró discreta hipoperfusión frontal.    Se le indicó un placebo.

Se controló por última vez en 1993. La    disfa-gia era más severa, caminaba con lentitud, requería ayuda para vestirse,    tenía frecuentes olvidos y mostraba gran apatía con tendencia a permanecer    en cama. La marcha era insegura, existía bradipsiquia, bradikinesia, rigidez    de las 4 extremidades, con signo de Babinski y enganche digital bilaterales.    Tenía escasas fasciculaciones en músculos interóseos. Falleció postrada    un año después.

Caso 2. Mujer de 66 años, que consultó    en 2007. Era diestra, dueña de casa, con 6 años de escolaridad; su ortografía    era deficiente pero se había desempeñado como secretaria del curso del    hijo. No tenía antecedentes personales ni familiares de importancia salvo    hipertensión arterial. Su enfermedad se había iniciado en 2005 con un    defecto progresivo del habla; al comienzo el defecto articulatorio era    variable. Continuó desempeñando bien sus actividades domésticas y no se    apreciaron alteraciones de la afectividad. Tenía una "risa muda",    insonora, y discreta disfagia.

El examen neurológico mostró una paciente    vigil, tranquila, despreocupada frente a su enfermedad. Existía moderada    lentificación, pero la marcha era normal, sin paresias; los reflejos tendinosos    estaban exaltados; los plantares eran indiferentes pero con un signo de    Pousseps (abducción del ortejo menor como señal de compromiso piramidal)    a derecha. La metría y sensibilidad eran normales, y no presentaba movimientos    anormales. Existía diparesia facial de predominio inferior, con movimientos    de labios, lengua, velo y mandíbula limitados; y emitía sólo sonidos inarticulados    y breves. Era capaz de escribir y comprendía las órdenes verbales, pero    en la prueba Token test obtuvo 23/36 puntos. La escritura mostró defectos    de tipo lingüístico, con múltiples fallas de ortografía, con sustitución,    adición u omisión de grafemas. Fracasó tanto en el dictado de palabras    irregulares como de logotomas; y era evidente un agramatismo severo. Por    ejemplo, al describir la lámina 1 del test de Bostón escribió "mamá    seca plato cae agua niñas galletas piso vitrita abierta la cosina mueble"    y al dictarle "en un trigal había 5 perros" escribió "trigua    5 perra".

No tenía apraxias ideatoria, ideomotora,    constructiva ni del vestir; el estudio de la praxia oral se vio interferido    por la diparesia facial. No existían agnosias visuales ni del espacio,    pero el nistagmo optokinético era poco amplio. El deterioro cognitivo    se evidenciaba en su fracaso al intentar solucionar un problema, obtuvo    sólo 22/ 30 puntos en Minimental test de Folstein, 8/17 en la prueba FAB    (Frontal Assessment Battery), 17/ 36 en Matrices Progresivas Coloreadas.    Sin embargo, en pruebas de asociación semántica rindió bien.

Una EMG de lengua y laringe fue normal,    así como la nasofibroscopía, el EEG y la RM cerebral. Un PET sean mostró    un hipometabolismo fronto-parieto-temporal izquierdo. En un control telefónico    en abril de 2008 se nos informó que caminaba mal, no hablaba y se alimentaba    con papillas.

Comentario

Estas dos pacientes tienen muchos rasgos    en común, además del sexo. En efecto, ambas presentaron un cuadro de tipo    degenerativo que se inició con alteraciones del habla, hasta llegar a    la anartria (o mutismo apráxico); este cuadro se asociaba a un síndrome    pseudobulbar con diparesia facial, lingual y del velo, con hiperre-flexia    pero sin un signo de Babinski precoz; no existía un compromiso evidente    de motoneurona inferior. A esto se agregaba deterioro cognitivo de tipo    frontal, con apatía y disfunción ejecutiva.

El caso 1 presentó además una paresia de    mirada hacia arriba y una apraxia palpebral que sugieren una parálisis    supranuclear progresiva (aunque no tuvo distonía del tronco). En el caso    2 se agregó una agrafía lingüística progresiva, que se interpretó como    una afasia moderada cuyo componente oral no se pudo examinar, pero el    mal rendimiento en el Token test y en el PICA (Porch índex of Communicative    Ability) confirmaba el defecto lingüístico. Por tratarse de un defecto    focal del hemisferio izquierdo, concordante con los hallazgos del PET    sean, se planteó el diagnóstico de degeneración córticobasal. Tanto la    parálisis supranuclear progresiva como la degeneración córticobasal son    citadas como causa de AH progresiva3.

La discusión de estos casos puede mirarse    desde dos puntos de vista: como un síndrome pseudobulbar progresivo, con    disartria que llega a la anartria, o como una AH progresiva. La mayoría    de los síndromes pseudobulbares son de origen vascular; el origen degenerativo    es excepcional. La esclerosis lateral primaria es un cuadro caracterizado    por un compromiso piramidal lentamente progresivo -a veces durante décadas-que    generalmente predomina en el segmento crural y se extiende lentamente    hacia proximal. Puede asociarse ocasionalmente a demencia, compromiso    extrapiramidal, atrofia óptica; pero su presentación como síndrome pseudobulbar    sería excepcional4 6. JL Gastaut presentó varios    casos similares a los nuestros, con disfagia, "disartria paralítica"    y compromiso de la primera motoneurona. La descripción del trastorno del    habla fue insuficiente como para diferenciar entre disartria y AH, y no    mencionó el estado cognitivo de sus pacientes6.

Desde otro punto de vista, el cuadro clínico    de nuestros pacientes puede ser mirado como una AH progresiva y no como    una simple disartria. No asistimos a la etapa inicial de nuestros casos;    sin embargo, algunos de los datos anamnésticos del segundo caso apuntarían    a una apraxia. Las AH pueden ser el primer signo de una enfermedad neurodegenerativa,    y es importante distinguirlas de la afasia progresiva: en la AH no existe    un trastorno del lenguaje, y los pacientes tienen mejor respuesta a los    métodos de comunicación aumentativa y alternativa que los afásicos3.    losephs describió una serie de 17 casos con estudio clínico y patológico;    7 se iniciaron como AH; otros 7 como afasia progresiva, y en 3 coexistían    ambos cuadros; en varios casos se consignó disartria espástica o hipokinética2;    Duffy también describió la asociación de AH con afasia3. En    los casos de AH la RM mostró una atrofia bilateral de la corteza premotora    superior, precentral y área motora suplementaria y de la cabeza del núcleo    caudado. En cambio, en los casos de afasia progresiva la atrofia era temporal    izquierda, de la corteza lateral y del hipocampo. El estudio patológico    mostró una parálisis supranuclear progresiva atípica en 6 casos, degeneración    corticobasal en 5, demencia frontotemporal ubiquitina (+) en 5, y una    enfermedad de Pick. Los que se iniciaron con AH (pura o asociada) tenían    una taupatía (parálisis supranuclear progresiva, degeneración corticobasal    o enfermedad de Pick); en los casos sin AH, sólo en 1 existió una taupatía2.    Esto permitió a los autores asociar el defecto fonológico con una patología    molecular específica. En el seguimiento se observó que en algunos casos    de AH se agregaba una afasia; y en muchos hubo parkinsonismo y/o apraxia    ideomo-tora. La aparición de una parálisis de la mirada vertical permitió    sospechar clínicamente una parálisis supranuclear progresiva. En esta    serie los pacientes no tenían deterioro cognitivo al inicio, pero después    se hizo evidente; los diagnósticos patológicos permiten suponer que era    de tipo fronto-subcortical, similar al de nuestros casos2.    Recientemente se describió un caso de AH progresiva con demencia de tipo    frontal e hipometabolismo frontal bilateral cuya autopsia mostró una mezcla    de enfermedad de Alzheimer y demencia por cuerpos de Lewy7.

Frente a la asociación de AH con lesiones    prefrontales bilaterales, cabe recordar el trabajo de Dronkers que concluyó,    en pacientes con AH de origen vascular, que las lesiones responsables    comprometían la parte anterior de la corteza insular izquierda8.    En cambio, Hillis et al, encontraron una asociación de AH con lesiones    de la corteza frontal posterior e inferior izquierda, del área de Broca,    y con lesiones postcentrales (lo que recuerda el concepto de afasia motora    kinestésica de Luria)9,10. Hillis plantea que la articulación    requiere la participación de una red de áreas corticales, incluyendo parte    del área de Broca, circonvolución precentral y postcentral, tal vez parte    de la ínsula anterior9.

Para concluir, queremos hacer hincapié    en dos puntos: las enfermedades neurodegenerativas tienen una presentación    típica, pero no es excepcional que su presentación sea distinta a la habitual,    como señalábamos en la introducción. Frente a esta realidad, para el estudio    completo de estas afecciones se hace indispensable contar con un Banco    de Cerebros. El segundo punto es que es necesario afinar la semiología    clínica, en este caso del habla. En este momento en que todos los diagnósticos    parecen dados por las imágenes y otros exámenes, sin una semiología precisa    no podemos avanzar en el conocimiento neurológico.

 