https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400002
Suicidio en el mundo: ¿puede un enfoque evolutivo explicar la relación entre tasas de suicidio y variables asociadas a calidad de vida?

Resumen

Introducción: El suicidio es un fenómeno complejo y evolucionariamente en apariencia    paradojal, siendo conocidos los múltiples factores de riesgo asociados    y las diferencias de tasas existentes entre los países. Comúnmente    se atribuye mayor riesgo a dificultades económicas y peor calidad de    vida, sin embargo, algunos estudios mostrarían una tendencia inversa.    Objetivo: Comparar las tasas de suicidio de distintos países publicadas    hasta la fecha, con algunos indicadores económicos y de calidad de vida    objetivos. Métodos: Se correlacionaron las tasas de suicidio de    82 países publicados por la Organización Mundial de la Salud,    con la paridad de poder de compra (PPP) e índice de desarrollo humano    (HDI) del año 2008 publicados por el Banco Mundial y las Naciones Unidas    respectivamente. Resultados: Se obtuvo una correlación positiva    entre tasas de suicidio con PPP e HDI (r = 0,3601 y r = 0,366 respectivamente,    p < 0,01). Conclusión: La correlación positiva observada,    es decir, mientras mejores indicadores económicos y de calidad de vida,    habría mayores tasas de suicidio, son en apariencia contradictorios.    Proponemos que la comprensión de estos datos desde una perspectiva evolucionaria    podría contribuir a un mejor entendimiento de éstos. Sin embargo,    son múltiples los factores que podrían estar involucrados en este    resultado, por lo que es necesaria mayor investigación para poder entender    de mejor manera el fenómeno del suicidio a nivel mundial.

Palabras clave: Suicidio, Desarrollo Económico, Evolución Biológica,    Calidad de vida.

 

Introducción

El suicidio es un fenómeno    complejo, ligado a la naturaleza humana y que tiene representación global.    Se estima que la tasa de mortalidad mundial por suicidio alcanza los 14,5 por    cien mil habitantes, siendo conocidas las diferencias de tasas existentes entre    los distintos países1. Los factores de riesgo se pueden categorizar    en dos grupos interdependientes: los factores relacionados con el    individuo y factores relativos a las relaciones sociales y culturales. Entre    los factores de riesgo personales clásicamente aceptados se describen:    conducta suicida previa, comorbilidad psiquiátrica, abuso de sustancias,    sexo masculino, edad avanzada, soltería, entre otros2,3. Por    otra parte, existirían contextos sociales y culturales que tenderían    a correlacionarse en forma directa con factores económicos desfavorables    como crisis bursátiles, altas tasas de desempleo4-6 y    características relativas a la religiosidad. En esta línea, Durkheim    ya había propuesto hace más de un siglo que las tasas de suicidio    variarían en momentos de inestabilidad económica7.    Paradojalmente a lo esperado, al considerarlo desde la perspectiva individual,    existen algunos estudios que muestran que el desarrollo económico de    los países (medido en producto interno bruto per cápita), se acompañaría    de un aumento en las tasas de suicidio8, e incluso, a nivel local    en algunas poblaciones, las tasas de suicidio serían mayores en grupos    comparativamente más acomodados que sus pares9,10. Estos hallazgos    desafían el sentido común y están en aparente contradicción    con algunos estudios y reportes, que asocian suicidio con condiciones de vida    adversas11. Bajo la misma aparente contradicción, el suicidio    es difícil de entender desde una perspectiva evolucionaria ya que la    conducta suicida atentaría contra el éxito biológico12,    definido como la capacidad de traspasar los genes a la generación siguiente    y que ésta a su vez haga lo mismo. En un intento por explicar esta situación    evolucionariamente, se ha asociado la agregación poblacional a una ganancia    para la mayoría de los individuos al facilitar el acceso a recursos y    la protección, pero al costo de un incremento de la competencia que perjudicará    a algunos sujetos más vulnerables13,14, e incluso, mediante    complejos modelos se ha correlacionado la agregación poblacional con    el incremento del riesgo de infecciones proponiéndose el suicidio como    una conducta que disminuiría el riesgo de trasmisión de dichas    infecciones a la población en desarrollo y que aún no se ha reproducido12.    Sin embargo, a nuestro entender, la mejoría de un indicador económico,    como el producto interno bruto, pudiera asociarse con el suicidio de manera    complementaria a otras variables relacionadas    al estándar de vida, como lo es el Índice de Desarrollo Humano    utilizado por la ONU.

Los propósitos de este trabajo son: verificar el tipo de asociación existente entre las tasas de suicidio y variables asociadas al estándar de vida de los países y proponer una mirada evolucionaria para explicar esta asociación.

Método

Dada la inmensa cantidad de factores    que pueden incidir en el suicidio, decidimos comparar las tasas de suicidio    de la mayor cantidad posible de países, con algunos indicadores económicos    y de calidad de vida objetivos utilizados por organismos internacionales. Obtuvimos    las tasas de suicidio de los diferentes países publicadas en la base    de datos de la página web de la Organización Mundial de la Salud    (OMS) hasta octubre de 201115. Las tasas de suicidio no son publicadas    anualmente por todos los países y su año de publicación    es variable16. Es por esto, que como criterio de inclusión,    se requirió tener una tasa de suicidio publicada desde el año    2005 en adelante y que tuvieran publicados indicadores económicos del    año 2008. Se eligió el año 2008 para obtener los indicadores    económicos, ya que el año promedio de las tasas de suicidio obtenidas    se aproximaban a ese año. Fueron excluidos los países que notificaran    tasas de suicidio iguales a cero, ya que con alta probabilidad, serían    países con registros de salud donde no se notifiquen suicidios como causa    de muerte y constituirían un sesgo evitable. En cuanto a los indicadores    económicos consideramos la utilización de la paridad de poder    de compra (Purchasing Power Parity-PPP) del año 200817    ya que es un indicador que permite comparar el producto interno bruto de distintos    países ajustando su tipo de cambio según el valor del dólar    de ese año. Se utilizó también el índice de desarrollo    humano (Human Development Index, HDI) del año 200818, desarrollado    por las Naciones Unidas, ya que es un índice que relaciona tres dimensiones    básicas del desarrollo humano: salud evaluado en esperanza de vida al    nacer, educación medido como promedio    de años de escolaridad junto con años esperados de escolaridad    y economía medido como producto interno bruto ajustado por PPP19.    La utilización del HDI permite tener una visión del estándar    de vida de la población más complejo y profundo de lo que permite    la utilización única del PPP. El rango de HDI varía entre    0 y 1, siendo mayor el desarrollo de las tres dimensiones mientras más    se acerque el valor a 1.

Para el análisis estadístico    utilizando el programa SPSS®, se realizó la medición    de correlaciones no paramétricas de Spearman para comparar tasas de suicidio    con PPP y HDI respectivamente. Se consideró como significativo un valor    p < 0,05.

Resultados

Un total de 82 países    con tasas de suicidio publicadas en la página de estadísticas    de la OMS cumplieron los criterios de inclusión. Para la totalidad de    esos países obtuvimos el PPP de 2008, en tanto que sólo 78 tenían    la información pertinente para el HDI. Con esta información se    construyó la Tabla 1.

 

 

Al relacionar las tasas de suicidio    globales con los PPP para cada país se obtuvo una correlación    positiva (rho = 0,360; p < 0,01), lo que se observa en la Figura    1.

 

 

Al comparar las tasas de suicidio    con HDI también se obtuvo una correlación positiva (rho = 0,366;    p < 0,01), como se muestra en la Figura 2.

 

Figura          2. Correlación linear entre tasas de suicidio de 78 países          e índice de desarrollo humano (HDI). Rho: 0,366 (p < 0,01).

 

Estos datos permiten afirmar    que existe una correlación positiva entre tasas de suicidio en los distintos    países con PPP y HDI del año 2008.

Discusión

Al analizar las tasas de los    países pertenecientes a las estadísticas publicados por la OMS,    durante la búsqueda impresionó la ausencia de datos sobre este    ítem en gran cantidad de países del mundo, siendo los países    más desarrollados los con mejores    registros1. Sobre este punto cabe hacer mención, que la medición    de tasas de suicidio presenta importantes sesgos en relación al registro    de datos a nivel mundial. Lo anterior se relaciona con aspectos culturales,    religiosos y/o políticos de cada país, donde intervienen a su    vez muchas variables difíciles de manejar, como por ejemplo cambios en    las condiciones de vida, conflictos internos, etcétera. Estas diferencias    varían dependiendo del nivel de desarrollo de los países20.    Por esa razón, decidimos considerar las tasas de suicidio de la mayor    cantidad posible de países, ejercicio que aunque podría tener    sesgos de selección, tendería al menos a disminuir parcialmente    este sesgo al estudiar una muestra numerosa. Aún así, aunque estamos    conscientes de las limitaciones de un trabajo de esta naturaleza, es importante    analizar las distintas posibilidades para entender nuestros resultados.

La correlación positiva    entre suicidio y algunos indicadores económicos y de calidad de vida    observados en este estudio, encuentra antecedentes en contra1,5,21    y a favor8,9,16,22-24 en publicaciones previas. Pensamos que    la mejor manera de abordar este asunto es considerando las siguientes opciones    explicativas:

1. La debilitación            de los vínculos sociales: Nos referimos a la posible disminución            de los vínculos sociales de los individuos que pareciera acompañar            los procesos de desarrollo económico y social, y que Durkheim            atribuyó a los procesos de modernización7.            Está demostrado que la necesidad de vínculos sociales            es el resultado de un largo proceso evolutivo y que la soledad y aislamiento            tienden a generar psicopatología y asociarse a suicidio23,31,32.

2. Exceso de            abundancia: Ya está dicho que el ser humano ha evolucionado            en un contexto de escasez relativa, lo que determina que nuestro funcionamiento            biológico está configurado para resolver esa condición33,34.            Esta afirmación se ve sustentada por la presencia de los circuitos            de recompensa y motivación que premian o generan sensación            de satisfacción al conseguir logros de importancia biológica:            de tipo nutricional, social, reproductivo, etc.35,36. Los            mismos sistemas, como ocurre con el sabor, tienden a responder con mayor            agrado cuando el estímulo sigue un período de privación            relativa y lo hace en menor grado cuando la exposición al estímulo            es permanente. En esa línea es posible argüir que pudiera            ser que para algunas personas, por algunas razones no trasciendan la            sensación de satisfacción desde el cumplimiento de necesidades            básicas a otras más abstractas pudieran presentar una            sensación de pérdida de sentido que sea causa de depresión            y suicidio, hipótesis que estaría también en línea            con los hallazgos de este estudio. Esta posibilidad es coherente con            los estudios que han evidenciado la disminución de la tasa de            suicidios en países que viven conflictos bélicos37,            esto es, cuando la vida está en riesgo el suicidio no es una            opción.

En suma, el suicidio es un fenómeno    complejo y existen distintas hipótesis que podrían explicar la    tendencia a observar un aumento de las tasas de suicidio con el aumento de la    calidad de vida. La perspectiva evolucionaria nos ofrece un punto de vista complementario    para explicar estos hallazgos que intuitivamente pueden parecer incomprensibles,    pero que no lo son al considerarlos de esta manera. Sin embargo, son necesarios    otros estudios para poder apoyar esta hipótesis, ya que los datos en    suicidio tienen limitaciones estadísticas conocidas a lo que se suman    las limitaciones de los estudios ecológicos en que al no ser posible    individualizar los datos caso a caso se puede caer en una falacia ecológica.    Es por esto, que es fundamental mejorar la calidad de los registros a nivel    mundial, así como también, la investigación en el tema    para poder entender de mejor manera el fenómeno del suicidio y así    lograr mejores formas de prevención y manejo.