https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400003
Estudio de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago occidente: IV: desordenes psiquiátricos, diagnóstico psicosocial y discapacidad.

Introducción. Se revisan          los estudios de diagnósticos psiquiátricos en niño          sescolares de población general. Objetivos. Estudiar la          prevalencia de desórdenes psiquiátricos, comorbilidad, discapacidad          y condiciones asociadas en niños de dos cohortes de 7 colegios          del Area Occidente de Santiago. Explorar las diferentes causas de discapacidad.          Evaluar las continuidades y cambios en la psicopatología. Sujetos          y método. Becados de Psiquiatría efectuaron una evaluación          psiquiátrica y diagnóstico multiaxial CIE-10 en 162 niños          en 1 básico y 210 niños en 6 básico. Resultados.          La prevalencia de desórdenes psiquiátricos fue 45,7%, reduciéndose          a 15,7% al asociar con discapacidad en 6 básico. 39,4% de los niños          con discapacidad y diagnóstico psiquiátrico presenta comorbilidad.          La comorbilidad se asocia a la discapacidad. Al analizar sólo los          38 niños con discapacidad; 33 de ellos tienen diagnóstico          psiquiátrico, 3 presentan además un desorden del desarrollo          y todos están sometidos a situaciones psicosociales anormales.          Conclusiones. Es necesario ajustar la prevalencia agregando los          criterios de discapacidad para diferenciar a aquellos niños que          requieren atención especializada. Tanto los desórdenes psiquiátricos,          como los trastornos de desarrollo y las situaciones psicosociales anormales          contribuyen a causar discapacidad. El registro de los seis ejes de la          clasificación CIE-10 permite al clínico entender mejor esta          multicausalidad.  

Palabras clave: desórdenes          psiquiátricos, discapacidad, clasificación CIE - 10.

 

Introducción 

Desde hace varias décadas          se han efectuado estudios descriptivos          de epidemiología psiquiátrica en niños. A partir          de los años 80 se comenzaron a utilizar entrevistas estructuradas          con criterios diagnósticos          estandarizados para la investigación de los desórdenes psiquiátricos          (CIE y DSM). Estos sistemas permitieron efectuar estudios de prevalencia          en muestras representativas en la comunidad, utilizando entrevistadores          legos capacitados para hacer diagnósticos (1).          Posteriormente, se observó que las entrevistas          estructuradas no lograban diferenciar la relevancia clínica de          los síntomas, produciendo un porcentaje importante de falsos positivos.          Para aumentar la validez, se agregaron criterios de relevancia clínica          al DSM-IV y medidas de discapacidad en ambos sistemas clasificatorios          (2).  

El estudio Epidemiological Catchment          Area (ECA), efectuado entre 1984 y 1993 por el Instituto Americano          de Salud Mental de USA, representó un gran avance en el conocimiento          de desórdenes psiquiátricos en adultos. La investigación          en niños y adolescentes ha tenido más dificultades debido          a la complejidad de la interacción entre desarrollo y psicopatología.          Ya que los niños presentan limitaciones para entregar información,          se requiere utilizar varias fuentes, las que muestran baja concordancia          (3, 4, 5). 

Los estudios epidemiológicos muestran          que los desordenes psiquiátricos en niños y adolescentes          son tan frecuentes como en los adultos. Las cifras de prevalencia encontradas          en USA, Nueva Zelanda, Puerto Rico y Canadá entre los años          50 y 90 fluctúan entre 17,6% y 44,6%, con un promedio de alrededor          del 20%. En algunos de ellos, se encontró comorbilidad hasta en          el 40-50% de los casos (6, 7, 8).          

Los estudios efectuados después          de 1990 utilizaron al menos dos informantes y entregaron prevalencias          separadas o combinadas. Además, se comenzó a utilizar el          criterio de ajustar las tasas según impedimento funcional o necesidad          de atención, lo que redujo las cifras (5, 9,          10). 

Las tasas de desórdenes psiquiátricos          en niños y adolescentes han permanecido altas durante las últimas          2 a 3 décadas, a pesar de los avances en el estudio de intervenciones          exitosas (11, 12). Las investigaciones          epidemiológicas muestran que, mientras 1 niño de cada 5          tiene desorden psiquiátrico, un de cada 10 tiene impedimento funcional          significativo y sólo 1 de cada 20 recibe alguna atención          (12). 

Se logró importantes avances en          epidemiología psiquiátrica de niños y adolescentes con el estudio Methods in Epidemiology in Children & Adolescents          (MECA). Utilizó la entrevista DISC, compatible con los sistemas          DSM-IV y CIE-10, para aplicar entre los 9          y 17 años. Desarrolló un algoritmo computacional para la          versión padre y niño combinadas, definiendo casos mediante          la combinación de síntomas e impedimento. El estudio diseñó          instrumentos para medir factores de riesgo, utilización de servicios          e impedimento social asociado. La prevalencia con impedimento según          niños y padres, fue de 20,9% (10). Parte de este          estudio fue efectuado en Puerto Rico, siendo uno de los pocos publicados          en población hispana. La tasa de prevalencia de 6 meses de desorden          psiquiátrico de 49,5% sin impedimento y 20,9% con impedimento (13).           

El Estudio de Great Smoky Mountains, prospectivo,          comunitario, de incidencia y prevalencia de desórdenes psiquiátricos          en niños de 9, 11 y 13 años, focaliza en la relación          entre el desarrollo de los desórdenes y la necesidad y uso de servicios          de salud mental. Desarrollaron nuevos instrumentos como la entrevista          semiestructurada CAPA. La prevalencia de desórdenes con discapacidad          en los últimos 3 meses fue 20,3% según padres y niños          combinado (14). 

Existen muy pocos estudios de prevalencia          en niños menores de 9 años (15,16).          En Maastricht Holanda, 35,4% de los niños cumplían criterios          para al menos 1 desorden psiquiátrico según criterios DSM          ­III (16). 

Los estudios de seguimiento han demostrado          que las tasas de prevalencia de desordenes psiquiátricos aumentan          en función de la edad, cambiando las proporciones de los distintos          diagnósticos (17-20). 

La patología de comienzo temprano          en el Eje I (Sindromático) es un factor de riesgo importante para          el desarrollo y persistencia de patología en el Eje I y para la          aparición de Desórdenes de personalidad (Eje II) en la adolescencia          y adultez (21, 22). Esto se ha observado          respecto a Desorden Oposicionista Desafiante, Desorden de Conducta (18,          20), Depresión (4, 22,          24), Sindrome de Déficit Atencional/Hiperactividad          (25-31) y Desórdenes Ansiosos          (32-34). 

Respecto al valor predictivo de diferentes          niveles de sintomatología psiquiátrica, se observó          que la presencia de un diagnóstico clínico o subsindromático          en la niñez aumenta el riesgo de tener desórdenes psiquiátricos          en la adolescencia. La presencia de impedimento          funcional también aumentó el riesgo (35,          36).  

Los desórdenes específicos          de lenguaje y de aprendizaje, que se clasifican en el Eje II en niños,          se asocian a Desórdenes de Conducta y S DA/HA (17,          18). El retardo mental (Eje III) y la presencia de enfermedades          médicas (Eje IV) se asocian a aumento de la prevalencia de desórdenes          psiquiátricos(18). 

La presencia de situaciones psicosociales          anormales (Eje V) correlaciona con la severidad de los desórdenes          psiquiátricos y el número de síntomas. Por otra parte,          el grado de discapacidad (Eje VI) se correlaciona con el número          de síntomas tanto en Depresión, como Desorden de Conducta          y Desorden Oposicionista Desafiante (14, 37,          38). 

En Chile y en Latinoamérica existen          trabajos descriptivos de población consultante, pero no se han          publicado estudios epidemiológicos de desórdenes psiquiátricos          en niños y adolescentes de la comunidad. Este artículo entrega          los resultados de diagnósticos psiquiátricos, realizados          dentro de un estudio de seguimiento más amplio (39-42).          

Objetivos 

Estudiar la prevalencia de desórdenes          psiquiátricos, discapacidad y condiciones asociadas en las poblaciones          de primero y sexto básico de 7 colegios del Area Occidente de Santiago.          

Determinar las continuidades y cambios          en la psicopatología entre los 6 y 11 años. 

Describir la comorbilidad psiquiátrica          presente en 6 básico. 

Explorar las causas de discapacidad y sus          correlaciones con los hallazgos de los demás ejes del CIE-10. 

Material y método 

Este artículo forma parte de un          estudio de seguimiento de dos cohortes de escolares de 1 y 6 básico          de 3 comunas de Santiago Poniente desarrollado entre 1992 y 1998. Previamente          se han comunicado los resultados de seguimiento, factores de riesgo y          predictores obtenidos mediante escalas dimensionales y múltiples          informantes (39, 40, 41),          así como la descripción de los desórdenes psiquiátricos          en 1 básico en una cohorte (42). 

Muestra 

Poblaciónes totales:          se estudiaron 1.279 niños que ingresaron a 1 básico en 1992          y 1993 en 7 escuelas de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado.          Según el índice de vulnerabilidad escolar JUNAEB, las escuelas          en estudio son representativas del 90% de los establecimientos municipalizados          y particulares subvencionados de Santiago Metropolitano. 

En 1997 y 1998 se evaluaron 1.062 niños          que cursaban 6 básico en las mismas escuelas, de los cuales 535          permanecieron desde 1 básico y constituyeron la muestra de seguimiento          reportada en otras publicaciones. Los instrumentos de evaluación          utilizados en la primera etapa fueron: cuestionario para profesores TOCA-R          y cuestionario para padres PSC (39). Para la evaluación          psiquiátrica se seleccionaron submuestras de niños proporcionales          al universo en estudio en base a los puntajes sobre y bajo el punto de          corte obtenidos en esos cuestionarios. 

En 1 básico, los niños y          sus madres fueron citados dos veces por escrito a través del colegio,          y luego a una muestra de reposición seleccionada de la misma manera.          En 6 básico, una vez evaluados los niños que acudieron a          la citación, se concurrió a domicilio a citar a los faltantes          antes de completar con una muestra de reposición. La asistencia          final fue del 69,2% (162 de 234) de la muestra planificada en 1 básico          y 92,5% ( 210 de 227) en 6 básico. 

La proporción de niños seguidos          constituye el 50,4% de la población total en 6 básico (535          de 1.062 niños ). En la muestra psiquiátrica de 6 básico,          la proporción de niños pertenecientes al grupo de seguimiento          alcanzó sólo al 28,1% (59 de 162 niños) (p<0,000).          

Metodología 

La evaluación fue realizada por          becados de tercer año de Psiquiatría Infantil, quienes desconocían          la información obtenida acerca de los niños en los cuestionarios          de padres y profesores. Fueron capacitados y supervisados por un investigador          en el uso de los criterios diagnósticos de la clasificación          CIE-10 en los 6 ejes. 

En la 1a cohorte en 1 básico, 12          niños fueron vistos por dos psiquiatras, a ciegas, obteniendo concordancia          diagnóstica en el eje sindromático de K: 0,83.  

Los niños que requerían atención          especializada, y no la estaban recibiendo, fueron derivados al Servicio          de Neuropsiquiatría de los Hospitales San Juan de Dios o Félix          Bulnes. 

Instrumentos 

Se utilizó una pauta que contenía          un esquema semiestructurado de anamnesis y examen mental. Se utilizaron          los criterios diagnósticos de la Clasificación Internacional          de Enfermedades CIE-10, registrándose en 1 básico los ejes          sindromático y psicosocial(42)          ya que en esa fecha no estaban disponibles los 6 ejes de la clasificación          multiaxial CIE-10 para niños, los que fueron publicados en 1996          y utilizados en este estudio en 6 básico (43).          Dicha clasificación entrega pautas detalladas para efectuar diagnósticos          en cada categoría y subcategoría en cada uno de los ejes.           

Análisis estadísticos          

Para comparar dos grupos de variables cualitativas          se utilizó la prueba de diferencia de proporciones. Para determinar          las asociaciones entre los diferentes ejes diagnósticos se calcularon          razón de disparidad (O.R.) e intervalos de confianza, prueba          de Mantel-Hanzel y prueba de Fischer. Para estos análisis se utilizaron          los programas computacionales EPIINFO y STATA.  

Resultados 

En el Primer Eje se registraron los diagnósticos          sindromáticos, agrupándolos en categorías amplias,          considerando el primer diagnóstico. (Tabla 1)          

Comparando 1 y 6 básico, se observa          un incremento de la prevalencia general, estadísticamente significativa,          sin considerar si estos trastornos producen o no discapacidad. Se observan          cambios evolutivos en el tipo de psicopatología en 6 básico:          mayor prevalencia de Desórdenes Ansiosos y Emocionales y Desórdenes          Mixtos de Conducta y Emociones. Por          otra parte, disminuyen los Desórdenes Hipercinéticos y Reacciones          de Ajuste. Se formulan diagnósticos nuevos: desórdenes oposicionista          desafiante y de conducta, mixto de conducta y emociones y tartamudez.          (Tabla 2)

Tabla 1     Eje I - Diagnósticos psiquiátricos          sindromáticos en primero y sexto básico (primer diagnóstico)

1º básico 

6º básico 

Valor p 

CIE-10 Eje I 

 

Nº 

% 

Nº 

% 

 

 0 

Sin Desorden psiquiátrico 

118 

 72,8 

114 

 54,3 

0,000 

40 - 41 

D. Ansiosos y emocionales de 

 6 

 3,7 

 34 

 16,2 

0,000 

93 - 98.8 

comienzo en la niñez 

91 

D. Oposic. Desaf. o de Conducta 

- 

- 

 16 

 7,6 

0,000 

92 

D. mixto de conducta y emociones 

 1 

 0,6 

 7 

 3,3  

0,03 

92.0 

D. mixto depresivo / conducta 

 - 

 - 

 4 

 1,9 

0,04 

32 

D. depresivos 

 1 

 0,6 

 5 

 2,4  

n.s 

41.2 

D mixto ansiedad / depresión 

 - 

 - 

 2 

 1,0 

n.s 

43 

Reacciones de ajuste 

 6 

 3,7 

 2 

 1,0 

0,04 

90 

D. hipercinéticos 

 15 

 9,2 

 3 

 1,4 

0,001 

98 

Enuresis 

 9 

 5,5 

 6 

 2,9 

n.s. 

98.1 

Encopresis 

 4 

 2,4 

 1 

 0,5 

n.s. 

98.5 

Tartamudez 

 - 

 - 

 4 

 1,9 

0,004 

94 

D. desempeño social 

 1 

 0,6 

 6 

 2,9 

n.s. 

98.2 

D. de alimentación de la niñez 

 1 

 0,6 

 1 

 0,5 

n.s. 

45 

D. de somatización 

 - 

 - 

 1 

 0,5 

n.s. 

95 

D. Tic 

 - 

- 

 1 

0,5 

n.s. 

63 

D. de hábito / impulso 

 - 

 - 

 1 

 0,5 

n.s. 

51 

D. del sueño 

 - 

 - 

 1 

 0,5 

n.s. 

98.4 

Movs. Estereotip. 

- 

 - 

 1 

 0,5 

n.s. 

Total diagnósticos sindromáticos 

44 

27,2 

96 

45,7 

0,000 

Total muestra	 

162 

100 

210 

100 

Tabla 2     Eje I – Comorbilidad en niños con          diagnóstico psiquiátrico en 6º básico (N=96).

Código CIE 10 

Nº niños 

Código CIE 10 

Código CIE 10 

Código CIE10 

1er diagnóstico 

 

2º diagnóstico 

3er diagnóstico 

4º diagnóstico 

32 - Depresión 

1 

90 - D. Hipercinético 

41,2 - Mixto 

1 

98,1 - Encopresis 

ansiedad/depresión 

 

40 - 41 - 93 - 98,8 D  

1 

93 - otro D. Emocional 

ansiosos o emocionales 

1 

90 - D. Hipercinetico 

de comienzo en la niñez 

2 

91 - D. Conducta 

1 

98,1 - Encopresis 

1 

98,04 - Enuresis 

95,0 - Tics 

98,5 - Tartamudez 

1 

98,5 - Tartamudez 

1 

45,32 - Disfunción 

51,0 - Insomnio 

 

Somatomorfa gastrointestinal 

no orgánico 

98,0 - Enuresis 

3 

41 o 93 - D. Ansiosos 

92 - Mixto 

1 

98 - Enuresis 

Emocional/Conducta 

 

91,3 - D. 

1 

98 - Enuresis 

Oposicionista/Desafiante 

1 

40,8 - Fobia 

2 

95 - Tics 

98,4 - Movimientos.  

1 

91,0 - D. Conducta 

Estereotipados 

 

98,2 D.  

1 

93,3 - D. Rivalidad hermanos 

Alimentación infancia 

 

Total niños con 

20 (20,8%) 

Comorbilidad 

 

En 6 básico, 20 de los 96 niños          con diagnóstico psiquiátrico presentaron comorbilidad (          20,8%). En 2 de ellos, existieron 3 diagnósticos sindromáticos.          

En el Eje II, en 1 básico 4 niños          (2,5%) presentaron desórdenes del desarrollo psicológico,          mientras que en 6 básico los presentaban 21 (10%) (p=0,008). Dicho          incremento ocurrió en base a una mayor prevalencia de desórdenes          específicos del desarrollo de destrezas escolares en 6 básico          (p<0,008). De los 21 niños con desórdenes del Desarrollo          en 6 básico, 14 presentan además algún Desorden          Psiquiátrico en el Eje I.  

En el Eje III: Nivel Intelectual,          se encontró un 98.6% de niños con Nivel normal en 6 básico.          En primero básico no se evaluó este aspecto. 

En el Eje IV se consignaron las          Condiciones Médicas Asociadas, solamente en 6 básico.          El 14,8% de los niños presentó patología médica.          La obesidad fue el diagnóstico médico más frecuente(5,2%),          seguido por las migrañas y jaquecas (2,4%), alteraciones sensoriales          (2%), asma(1%) y sindrome de colon irritable (1%). El resto de los diagnósticos          son de baja prevalencia. (Tabla 3) 

En el Eje V se consignaron las situaciones          psicosociales anormales. En 6 básico, se presentaban en 118          niños ( 56,2%), 58 de ellos (27,6%) presentó además          un segundo diagnóstico psicosocial.

Se encontraron todos los tipos de situaciones          que consigna este eje. Las más frecuentes fueron: ambiente cercano          anormal, relaciones intrafamiliares anormales, cualidades anormales de          la crianza y comunicación intrafamiliar inadecuada. La frecuencia          de sucesos vitales agudos también fue alta. 

Al efectuar correlaciones entre desorden          psiquiátrico o del desarrollo con diagnóstico psicosocial          en 6 básico, se observó que los niños con psicopatología          estaban significativamente más expuestos a situaciones psicosociales          anormales que los niños que no presentaban desorden psiquiátrico          o del desarrollo( 71,8% vs. 41,1%) (p<0,00000)  

Mirado desde la perspectiva de los niños          que tenían Diagnóstico psicosocial, estos presentaron significativamente          más desorden psiquiátrico que los niños que no estaban          expuestos a situaciones psicosociales anormales (62,7% vs. 31,5%) (p<0,00000).          (Tabla 4) 

Finalmente, en el Eje VI, se consignaron          los criterios de Discapacidad, en la población de 6 básico.          El eje VI contiene 8 niveles crecientes de discapacidad. En 6 básico,          18,1% de los niños presentó algún grado de Discapacidad          social, alcanzando desde los niveles 2 al 4 de compromiso, sin observarse          ningún niño con los grados 5-8 que implican mayor severidad.          Sólo 1,9% presentó discapacidad severa y 5,7% moderada.

Tabla 3     Eje V- Situaciones psicosociales          anormales en 6º básico (n=210)

Cód. 

Categoría 

1er diagnóstico 

2º diagnóstico 

Total Diagnósticos                 

CIE-10 

Diagnóstica 

 

 

 

 

Eje V 

Nº 

% 

Nº 

% 

Nº 

% 

1 

Relaciones intrafamiliares anormales 

21 

10,0 

10 

4,8 

31 

14,8 

2 

Desorden o discapacidad mental 

7  

3,3 

7 

3,3 

14 

6,7 

en el grupo de apoyo 

3 

Comunicación intrafamiliar inadecuada 

25 

11,9 

4 

1,9 

29 

13,8 

o distorsionada 

4 

Cualidades anormales de la crianza 

20 

9,5 

 9 

4,3 

29 

13,8 

5 

Ambiente cercano anormal 

25 

11,9 

14 

6,7 

39 

18,6 

6 

Sucesos vitales agudos 

11 

5,2 

12 

5,7 

23 

11,0 

7 

Estresores sociales 

1 

0,5 

– 

– 

1 

0,5 

8 

Estrés interpersonal crónico en el                colegio 

7 

3,3 

2 

0,9 

9 

4,3 

9 

Eventos/situaciones estresantes 

1 

0,5 

– 

– 

1 

0,5 

debidas a discapacidad del niño 

Total niños con situaciones 

118 

56,2 

48 

22,8 

166 

psicosociales anormales 

Tabla 4     Eje VI- Discapacidad Psicosocial          en 6º básico.

Código CIE-10 

Nº 

% 

0.- Funcionamiento bueno - superior 

108 

51,4 

1.- Funcionamiento social moderado 

64 

30,5 

2.- Discapacidad social leve 

 22 

10,5 

3.- Discapacidad social moderada                 

12 

5,7 

4.- Discapacidad social severa 

4 

1,9 

Total niños con discapacidad (2,                3 y 4) 

38 

18 

Total muestra  

210 

100 

Se correlacionaron los diagnósticos          psiquiátricos y/o T. del Desarrollo de los Ejes I y II con la presencia          de Discapacidad en el Eje VI. Se encontró que, de los 210 niños          estudiados, 33 (32%) tuvieron diagnóstico sindromático y/o          T del desarrollo (Ejes I y II) con discapacidad, lo que ajusta la prevalencia          de desorden psiquiátrico del desarrollo a 15,7 %. En cambio, sólo          5 niños sin desorden psiquiátrico y/o del desarrollo (4,7%),          tiene discapacidad (p<0,00000).  

Mirado desde la perspectiva de los niños          con discapacidad, estos presentaron significativamente más desorden          psiquiátrico y/o del desarrollo que los niños sin discapacidad          (86,5% vs. 40,7%) (p<0,00000). (Tabla 5) 

Tomando en cuenta el Eje I sindromático          y ajustándolo según el Eje VI Discapacidad, se encuentra          una prevalencia de 15,7% de desórdenes psiquiátricos. Las          patologías más prevalentes fueron: Desórdenes Ansiosos/emocionales          el 7,1%, desórdenes depresivos y desórdenes de conducta          el 2,4% y el desorden mixto depresivo de conducta 1,4%. (Tabla          6) 

De los 33 niños con desorden psiquiátrico          y discapacidad, 13 (39,3%) presentan comorbilidad, de los cuales 10 tienen          2 diagnósticos y tres tienen 3 diagnósticos. (Tabla          7) 

Tomando en cuenta sólo los 38          niños con discapacidad, se muestra la situación de cada          uno de ellos en los ejes I, II y V. 33 de ellos tienen desórdenes          psiquiátricos o del desarrollo (86,8%) y 5 no los tienen (13,2%).          Todos los niños con discapacidad tienen situaciones psicosociales          anormales en el Eje V, tanto los que tienen diagnóstico sindromático          del desarrollo y los que no lo tienen.

Tabla 5     Prevalencia de Desorden Psiquiátrico          con Discapacidad             en 6º básico. (Eje I. Primer diagnostico) 

Códigos CIE-10 

1er Diagnóstico 

N 

% 

Sin diagnóstico 

177 

84,3 

psiquiátrico y discapacidad 

Total con diagnóstico 

33 

15,7% 

psiquiátrico y discapacidad 

40/41/93/98.8 

15 

7,1 

D. ansiosos y emocionales 

32 

5 

2,4 

D. depresivos 

91 

5 

2,4 

D. de conducta 

92.0 

3 

1,4 

D. depresivo/conducta 

92.8 

2 

0,9 

D. mixto conducta/emociones 

90 

1 

0,5 

D. hipercinéticos 

98.2 

1 

0,5 

D. alimentación infancia y niñez 

98.04 

1 

0,5 

Enuresis nocturna secundaria 

Total  

210 

100 

Tabla 6     Comorbilidad en los niños con diagnóstico          psiquiátrico del desarrollo y discapacidad en 6º básico (N= 33)

Ejes I (90) y II (80) 

Nº niños 

Ejes I (90) y II (80) 

Ejes I (90) y II (80) 

Primer diagnóstico 

2º diagnóstico 

3er diagnóstico 

40/41/93/98.8 Desórdenes ansiosos 

1 

81.3 

81.9  

 y emocionales N=15 (46,9%) 

D. mixto destrezas escolares 

D. destrezas escolares 

1 

40/41/93/98.8 

D. ansioso emocional. 

1 

98.5 Tartamudez 

1 

98.1 Encopresis 

32 

1 

90 D. Hipercinético 

Desórdenes depresivos N=5 (15,6%) 

91 

1 

40/41/93/98.8 

Desórdenes de conducta N=5 (15,6%) 

D. ansioso emocional. 

1 

82  

D. específico función motora 

1 

95 Tics. 

92.0 

1 

90 D. hipercinético. N=1 

80.1 D. lenguaje expresivo 

Desórdenes depresivos/conducta 

N=3 (9,4%) 

1 

40/41/93/98.8 

D. ansioso emocional. N=1 

 

92.8 

1 

94 D. del desempeño social 

81.3 D. mixto destrezas 

Desórdenes mixtos conducta/emocional 

escolares 

N=2 (6.2%) 

98.2 Desórdenes de alimentación 

1 

40/41/93/98.8 

infancia y niñez N= 1 (3,1%)  

98.04 Enuresis nocturna secundaria 

1 

91.0 D. conducta. 

N=1 (3,1%) 

Total niños con comorbilidad 

13 

y discapacidad 

(39,4%) 

Tabla 7

Diagnósticos sindromáticos,          desórdenes del desarrollo y situaciones psicosociales     anormales en niños con discapacidad          (N=38).

EJES I (90)y II (80) 

Eje V (1-8) 

Eje V (1-8) 

N 

1er diagnóstico 

1er diagnóstico 

2º diagnóstico 

40/41/93/98.8 

2 Enf. mental en grupo 1ario de apoyo 

- 

2 

D. Ansiosos y emocionales 

3 Comunicación familiar inadecuada 

- 

1 

N=15 

3 Comunicación familiar inadecuada 

5.1 Situación parental anormal 

1 

5.3 Vive en condiciones potencialmente                peligrosas 

3 Comunicación familiar inadecuada 

1 

32 

3 Comunicación familiar inadecuada 

4.0 Sobreprotección parental 

2 

D. depresivos 

4.0 Sobreprotección parental 

- 

2 

N=5 

5.1 Situación parental anormal 

- 

1 

2 Enf. mental en grupo 1ario de apoyo 

5.1 Situación parental anormal 

1 

5.3 Vive en condiciones potencialmente                peligrosas 

- 

1 

3 Comunicación familiar inadecuada 

- 

1 

1 Relaciones familiares anormales 

- 

1 

3 Comunicación familiar inadecuada 

4.0 Sobreprotección parental 

1 

1 Falta de calidez en relaciones                padres/ hijos 

- 

2 

3 Comunicación familiar inadecuada 

- 

1 

2 Enf. mental en grupo 1ario de apoyo 

- 

1 

1 Falta de calidez en relaciones                padres/hijos 

- 

1 

91  

1 Relaciones familiares anormales 

5.3 Vive en condiciones potencialmentepeligrosas 

1 

5.1 Situación parental anómala 

- 

1 

D. Conducta 

4.0 Sobreprotección parental 

- 

1 

N=5 

6.0 Pérdida de una relación de amor 

6.2 - Esquema negativo de relaciones                familiares 

1 

6.0 Pérdida de una relación de amor 

- 

1 

92.0 

6.0 Pérdida de una relación de amor 

5.1 Situación parental anómala 

1 

D. depresivo/Conducta 

2 Enf. mental en grupo 1ario de apoyo 

1 

N=3 

1.2 - Hostilidad/chivo expiatorio                hacia el niño 

- 

1 

92.8 D. mixto conducta/ 

1.0 Falta de calidez en relaciones                padres/hijos 

5.1 Situación parental anómala 

1 

emocional N=2 

1.1 Discordia familiar entre adultos 

- 

1 

90 D. Hipercinético N=1 

4.1 Supervisión parental inadecuada 

- 

1 

98.2 D. alimentación 

4.1 Supervisión parental inadecuada 

- 

1 

infancia y niñez N=1 

98.04 Enuresis nocturna 

4.0 Sobreprotección parental 

2 Enf. mental en grupo primario de                apoyo 

1 

secundaria N=1 

0 

9 Situación estresante derivada 

- 

1 

de su propia discapacidad 

0 

4.0 - Sobreprotección parental 

- 

1 

0 

6.1- Retiro de su hogar que le acarrea 

- 

1 

amenaza contextual significativa 

0 

5.1- Situación parental anómala 

6.2 - Patrón negativo de relación                familiar 

1 

0 

3 Comunicación intrafamiliar inadecuada 

6.1 - Retiro de su hogar que acarrea 

1 

amenaza contextual significativa 

Comentarios y conclusiones 

Este estudio es representativo de las poblaciones          que asisten a las escuelas del sector estatal de la Región Metropolitana          en 1 y en 6 básico. Los datos de dos cortes transversales a las          edades de 6-7 años en 1 básico y 11-13 años en 6          básico contenidos en esta investigación, podrían          ser extrapolados a la población general debido a que la asistencia          es alrededor del 98% en 1 básico y mayor del 90% en 6 básico          en nuestro país, según JUNAEB, 1997.  

Las evaluaciones fueron realizadas por          psiquiatras de niños y adolescentes que aplicaron criterios clínicos          ajustados para la clasificación C I E-10 y mostraron alta concordancia          diagnóstica (42). Se utilizó un esquema          semiestructurado de anamnesis y examen mental lo que permitió contar          con un registro sistemático, contenido en una pauta diseñada          específicamente para este estudio. 

No se utilizó entrevistas estructuradas          ni semi estructuradas diseñadas para registro computacional por          personal lego que han sido aplicadas en algunos          estudios internacionales; ya que no se contó con los recursos suficientes          para llevar a cabo una capacitación en el extranjero. Se optó          por aprovechar las ventajas de una evaluación efectuada por especialistas          clínicos. Sin embargo, es necesario tomar en consideración          estas diferencias metodológicas al comparar con otros estudios.           

Los resultados presentados en este artículo,          forman parte de un estudio longitudinal de seis años en una población          de escolares de 1 básico, evaluados también con medidas          dimensionales obtenidas de múltiples informantes, que fueron publicadas          previamente (39-42). Estas distintas          maneras de estudiar los problemas conductuales y desórdenes psiquiátricos          de los niños, aportan una evaluación complementaria de la          salud mental de escolares chilenos. No se ha publicado otro estudio longitudinal          en población escolar en nuestro país ni en Latinoamérica          (LILACS 2000-2003).  

Las cifras de prevalencia de diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos (27,2% en 1 básico y          45,7% en 6 básico) sin ajustar con el criterio de discapacidad          (Tabla 1), son comparables a otros estudios que reportan          prevalencias de 49,5%,45,2% y 35,4% respectivamente (13,          16, 44).  

Uno de cada cinco niños con diagnóstico          psiquiátrico presentó comorbilidad en 6 básico (Tabla          2). Los segundos y terceros diagnósticos aumentan          la prevalencia específica para desórdenes emocionales a          18,6%, desorden de conducta a 9%, enuresis a 4,3%, desorden hipercinético          a 2,3% y encopresis a 1,4%. La prevalencia real de 2,3% de los desórdenes          hipercinéticos en 6 básico, se explica porque al presentar          el niño un diagnóstico de depresión o de desorden          emocional. Éstos son registrados como primer diagnóstico,          aunque sean secundarios a un diagnóstico anterior de desorden hipercinético.          Cuatro niños tienen además un Desorden del Desarrollo, como          segundo o tercer diagnóstico.  

Los cambios evolutivos de psicopatología          observados en este estudio entre 1 y 6 básico muestran un aumento          de la prevalencia. Se observó incremento de desórdenes ansiosos/emocionales,          desórdenes de conducta e hipercinéticos. Se agregaron diagnósticos          nuevos: tartamudez, tics y desórdenes del desempeño social.          

Estos resultados concuerdan con otros estudios          de seguimiento que han demostrado aumento de las tasas de prevalencia          de desórdenes psiquiátricos en función de la edad,          cambiando las proporciones de los distintos diagnósticos (17-20).          El seguimiento de una cohorte de niños de Nueva Zelanda mostró          una prevalencia de 8.8% a los 11 años, que aumentó a 19.6%          a los 15 años (17). En Inglaterra aumentó          de 6,6% entre los 8 a10 años a 7,7%, a los 15 años; 3/5          eran desórdenes iniciados en la adolescencia, mientras que el resto          persistían desde de la niñez (18). En          Nueva York, 1/3 de los desórdenes diagnosticados a los 9 años,          persistieron a los 18 (19, 20). En          todos estos estudios, los desórdenes de conducta y depresión          daban cuenta del aumento de prevalencia en la adolescencia, mientras que          el SDA/HA disminuía progresivamente con la edad. 

En esta investigación, al aplicar          el criterio de discapacidad, se redujo la prevalencia de 45,7% a 15,7%          en 6 básico (Tabla 5), que es similar a las cifras          obtenidas por otros investigadores al combinar ambos criterios en niños          de edades comparables de la población general (3,          9, 13, 14, 38,          44, 45, 46). Casi          la mitad corresponden a D. ansioso/emocionales, uno de cada 4 tiene depresión          sola o mixta con D. de conducta y 15% presentan D. de conducta. 

Numerosos estudios aplicaron el criterio          de discapacidad para determinar la patología más relevante.          En Puerto Rico (13), la prevalencia de desorden psiquiátrico          se redujo de 49,5% a 17,9% y en Holanda (44) bajó          de 35,5% a 9,6%. En el estudio de Jensen (5), la prevalencia          en la entrevista fue de 13.6%, disminuía a 8,8% si había          impedimento. En el estudio MECA (10), la prevalencia          basada en la entrevista al niño y a los padres fue 32,8%, si se          agregaba impedimento, era 20,9%.  

En Maastricht Holanda (16),          45,2% de los niños cumplían criterios para al menos 1 desorden          psiquiátrico según criterios DSM3, 24% tenían 1 sólo          diagnóstico y 21% tenían 2 o más desórdenes.          Cuando se consideró necesidad de ayuda, la prevalencia disminuyo          a 5,7%. 

El Estudio de Great Smoky Mountains (14),          usando un instrumento que entrega diagnósticos ajustados por discapacidad,          mostró una prevalencia de desórdenes en los últimos          3 meses de 20,3%+-1,7% según padres y niños combinado. 

Antes de continuar el análisis de          los hallazgos de este estudio, es útil sintetizar la situación          de la muestra con respecto a diagnósticos sindromáticos          y discapacidad: 

· 54,3% sin diagnóstico psiquiátrico          sindromático.     · 51,9% de los niños          no tienen ni diagnóstico psiquiátrico /del desarrollo ni          discapacidad.     · 2,4% no tienen diagnóstico          psiquiátrico pero presentan discapacidad.     · 30% muestran diagnóstico          psiquiátrico sin discapacidad.     · 15,7% presentan diagnóstico          psiquiátrico y discapacidad. 

Como una forma de analizar la gravedad          específica de algunos diagnósticos psiquiátricos,          es necesario comparar la prevalencia de desórdenes psiquiátricos          en el total de la muestra (Tabla 1) con la prevalencia          de desórdenes psiquiátricos con discapacidad (Tabla          5). Se observó que 100% de los desórdenes depresivos          (N=5/5); 75% de los desórdenes mixtos depresivo/conducta (N=3/4);          44,1% de los desórdenes ansiosos y emocionales (N=15/34); 31,3%          de los desórdenes de conducta (N=5/16)          y 28,6% de los desórdenes mixtos de conducta y emociones (N=2/7),          están acompañados por discapacidad.  

Según estos resultados, los desórdenes          depresivos, ya sea solos o mixtos con desórdenes emocionales o          de conducta, presentan la más alta frecuencia de discapacidad.          Además, cerca de la mitad de los niños con desórdenes          ansiosos/emocionales y uno de cada tres desórdenes de conducta          o mixtos conducta y emociones presentan discapacidad. 

Los niños con estos diagnósticos          deberían ser detectados precozmente y tratados por especialistas          para disminuír el riesgo de discapacidad. 

Los niños con diagnóstico          psiquiátrico y discapacidad tienen más comorbilidad (N=13/33,          39,4%) (Tabla 6) que aquellos con diagnóstico          psiquiátrico sin tomar en cuenta discapacidad (N= 20/96, 20,8%)          (Z=3,24, p=0,0006) (Tabla 2). 

La utilización en este estudio de          la clasificación multiaxial CIE-10, facilita la comparación          de los resultados con estudios efectuados en otros países usando          la misma nosología. Cada eje presenta numerosas ventajas y algunas          dificultades. 

El Eje I-Sindromático considera          una gran amplitud de criterios para constituír diagnósticos          psiquiátricos e incluye toda la gama de diagnósticos posibles,          entregando prevalencias altas que requieren ajuste. Los otros 5 ejes permiten          estudiar en forma sistematizada los factores biopsicosociales que contribuyen          a determinar psicopatología del niño. Por eso, fue necesario          acotar las cifras considerando la integración del criterio multiaxial          y analizar como cada uno de los ejes contribuía a producir discapacidad          (43). Todos estos análisis permitieron finalmente          determinar una prevalencia nuclear de relevancia clínica, que se          redujo de 45,7% a 15,7%. 

La ubicación de los desórdenes          del desarrollo en el Eje II, distinto de los diagnósticos psiquiátricos          toma en cuenta el carácter evolutivo de la psicopatología          de niños y adolescentes. Después de los 18 años,          este eje pasa a registrar los desórdenes de la personalidad. Estos          diagnósticos aumentaron significativamente de 2,5% a 10% entre          1 y 6 básico, debido fundamentalmente al incremento de los desórdenes          específicos del desarrollo de las destrezas          escolares, que se van configurando a medida que los niños avanzan          en la escolaridad. Los desórdenes del desarrollo contribuyeron          a la comorbilidad en 6 básico, ya que se presentaron dos casos          como 2 diagnóstico y 3 casos como tercer diagnóstico. Tres          de ellos son desórdenes mixtos de destrezas escolares, que implican          dificultades en múltiples habilidades necesarias para el aprendizaje          y relacionadas con la adaptación social (Tabla 6).           

La Clasificación CIE-10 para niños          entrega pautas para efectuar el diagnóstico clínico de retardo          mental en el Eje III, el que es considerado provisorio si no es acompañado          de estudio psicométrico estandarizado. En esta investigación          no se aplicaron tests psicométricos durante el período en          estudio. Como era esperable, dado que se trata de una población          que está dentro del sistema escolar regular, casi la totalidad          de los niños presentaba inteligencia normal. El 1,4% de los niños          que se consideró con rango inferior fue derivado para estudio detallado.          

Por otra parte, el 85,2% de los niños          no presentó condiciones médicas asociadas, Eje IV. Cuando          existían problemas físicos, los más frecuentes fueron          desórdenes de nutrición y jaquecas. 

El Eje V constituye una sistematización          de factores de riesgo del ambiente familiar, escolar y psicosocial, los          cuales estaban presentes en más de la mitad de los niños          (Tabla 3). Sólo 2/3 de los niños sometidos          a una situación psicosocial anormal presentaron diagnósticos          psiquiátricos sindromáticos. Probablemente, aquellos niños          que se encontraban viviendo una situación anormal sin cumplir los          criterios para diagnóstico psiquiátrico, tenían características          personales o factores protectores ambientales que contribuían a          mantenerlos sin psicopatología. En todos los niños con desórdenes          psiquiátricos con discapacidad, las situaciones psicosociales anormales          contribuyeron para que el impedimento ocurriera. En 5 casos, la presencia          de estas situaciones fue suficiente para causar discapacidad sin desorden          psiquiátrico (Tabla 7). Angold ha estudiado niños          que presentan síntomas que no cumplen los criterios de desorden          psiquiátrico, pero provocan sufrimiento o impedimento y señala          que los sistemas de clasificación actuales no dan cuenta de estos          casos que podrían representar          reacciones normales a una situación difícil y no el resultado          de una disfunción interna (36).  

Los análisis anteriores demuestran          la complejidad de la psicopatología en los niños y la necesidad          de estudiar cada uno de los factores contribuyentes para mejorar la comprensión          clínica de cada caso particular. 

La presencia de discapacidad /impedimento          social es el resultado final de la integración de todas estas interrelaciones.          Uno de cada 5 niños presenta discapacidad, siendo 1,9% severa y          5,7% moderada. Es necesario considerar          el criterio de discapacidad social para acotar los problemas severos,          los criterios de derivación y la necesidad de intervención.          El análisis completo de los 6 ejes contribuye a planificar un uso          focalizado de los recursos especializados en atención de salud          mental.  