https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200012
COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 170-173

COMENTARIO          DE LIBROS Y REVISTAS

¿Por          qué el psicoanálisis? 

Autora:          Elizabeth Roudinesco              Editorial Paidós, Buenos Aires, 2000. 130 págs.

A la pregunta          de Elizabeth Roudinesco ¿Por qué el psicoanálisis?          se le puede responder con una contrapregunta ¿Por qué emplear          el panfleto en psicoanálisis? Lo que sucede es que esperábamos          algo radicalmente diferente de la psicoanalista, conocida investigadora          de la Universidad de París VII y autora de tres obras importantes          en el campo: Jacques Lacan: Esbozo de una vida, historia de un sistema          de pensamiento. Anagrama, Barcelona, 1995; La batalla de cien años.          Historia del psicoanálisis en Francia. Fundamentos, Madrid,          1988; y junto a Michel Plon: Diccionario de psicoanálisis.          Paidós, Buenos Aires, 1998. La atenta lectura de estos libros nos          había mostrado a una estudiosa de la historia del movimiento psicoanalítico          que dominaba con soltura la terminología y sabía con rigor          la conceptualización de esta "abstrusa ciencia", como          la denominaba Freud. Aunque hay que reconocer, demasiado al tanto del          chascarrillo y la maledicencia que ha rodeado desde sus inicios en Viena          a la corriente de pensamiento psicoanalítico en todo el mundo y,          además, con un exagerado estilo cartesiano parisino de la rive          gauche ­en el fondo, como diría Ortega, una intelectual          de la capital de la grafomanía. 

Deseamos          dejar en claro nuestros reparos. No se trata de que Roudinesco desconozca          la situación del psicoanálisis al cumplirse un siglo desde          que lo introdujo Freud o que sus críticas, especialmente referentes          a la psiquiatría y psicoanálisis en América, estén          desencaminadas. Más bien opinamos que acierta en muchos de sus          puntos. Lo que no nos parece adecuado es el denuesto, la descalificación          denigratoria, la banalización de las teorías opuestas con          el fin de caricaturizarlas a partir de un intelectualismo redentor del          destino entero de Occidente (o que "reconstituya una nueva Europa          de las Luces"), el uso de argumentos supuestamente audessus de          la mêlée que arrasan los distingos y sutilezas de los          razonamientos de los rivales (y reducirlos a "pretensiones oscurantistas").          Como sucede tan a menudo en los escritos animados por el espíritu          panfletario, se produce en el autor una identificación con el agresor:          pierden "la perspectiva crítica y el respeto ante las diferentes          disciplinas", sin "dar muestras de prudencia" ­es          el reproche de Roudinesco a sus opositores y que le calza a ella de manera          ejemplar.  

El libro          nació de una inquietud legítima. Al cumplirse los cien años          el psicoanálisis ha perdido la presencia y el vigor al interior          de la psiquiatría, las ciencias humanas y aún la sociedad          occidental, y se ha visto desplazado por las teorías cognitivas          y las ciencias neurobiológicas que, armadas con un arsenal psicofarmacológico          con aspiraciones de curar todas las afecciones mentales, amenazan con          ocupar todo su campo. A Elizabeth Roudinesco esto le parece falso, mejor          aún, reductivista. El psicoanálisis de Freud ha sido una          avanzada de la civilización con la intención de domar el          sufrimiento humano: la muerte, la locura, las pasiones, el inconsciente,          la superchería y la ilusión sin fundamento. Estas nuevas          doctrinas especialmente salidas de Estados Unidos son incapaces de entregar          respuestas que estén a la altura de la dignidad del hombre y más          bien consiguen lo contrario de sus propósitos iniciales, un cientificismo          vacío que no nutre nuestro afán insaciable de una humanidad          más evolucionada y liberadora. Por tanto, es necesario colocar          las cosas en su orden justo. El psicoanálisis tiene esa misión,          distinta de la que le correspondió durante los años en que          Freud todavía vivía, pero tan importante, o más,          como entonces: entregar sentido y autenticidad a la subjetividad del hombre.

Ahora comienzan          los problemas. Las tres secciones en que se divide el texto saltan de          una materia a otra sin una jerarquía y secuencia claras: la sociedad          depresiva, la gran disputa del inconsciente y el porvenir del psicoanálisis.          En algunos pasajes se intenta una especie de diagnóstico psicoanalítico          de la cultura occidental ("la sociedad depresiva"); en otros          párrafos se aborda el estado de la psiquiatría contemporánea          norteamericana ("fetichización actual de la nosología          por el DSMIV", sustitución del psicoanálisis por "tratamientos          químicos considerados más eficaces porque alcanzarían          las causas llamadas cerebrales          de las aflicciones del alma"); en distintos lugares se opone una          concepción filosófica del hombre a otra ("el hombremáquina          frente al hombre trágico"), por fin, se discute la cientificidad          de la psiquiatría y se la opone a la del psicoanálisis ("ciencias          de la naturaleza y ciencias del espíritu"). Podríamos          continuar porque hay una cantidad enorme de material que se va acumulando          con desorden a través de las páginas, pero con lo dicho          hasta aquí es suficiente para dar una idea del proceder de la psicoanalista:          atacar a los que le salen al camino y defender desde todos los ángulos          a la teoría psicoanalítica entendida como respuesta humanista          ante la arremetida del salvajismo suave y mortífero postmoderno.          Por ello el motto de Freud que encabeza el ensayo: "Las acciones          del hombre son fáciles de destruir, y la ciencia y la técnica          que las han edificado también pueden servir para su destrucción".

¿Ha          existido una cruzada cientificista americana a partir de los años          60 con un marcado acento antifreudiano? Cierto. ¿Se ha denigrado          la persona de Freud por un grupo revisionista historiográfico encabezado          por Peter Swales con una fuerte impronta puritana, persecutoria y censuradora?          Indudablemente. ¿Se puede reducir el pensamiento a la actividad neuronal          y a confundir al deseo con una secreción química? Absolutamente          no. ¿Tienen como meta las ciencias humanas una reeducación          de las almas y de los cuerpos contra la idea de caída y decadencia,          desarrollando un ideal higienista de redención de lo humano por          la ciencia y el conocimiento científico? Parece que no es así.          Pero todos estos asertos no son suficientes para dar una coherencia interna          al escrito de Elizabeth Roudinesco. Se pierde ella en el juego de palabras          y en el brillo enceguecedor de las imágenes, sin aportar consistencia          a sus conclusiones que son disparadas al azar no obedeciendo a un método          o erigiendo una meta unitaria. No se puede terminar un ensayo de manera          responsable diciendo de pasada que el psicoanálisis con su ideal          platónico del maestro "sigue siendo el único que pone          obstáculo a los estragos del nihilismo contemporáneo".          Lo responsable intelectual sería aportar argumentos serios y objetivos          para emitir una afirmación de tamaño calibre. 

GUSTAVO          FIGUEROA CAVE 

Psicofarmacología          y territorio freudiano 

Autores:          Julio Moizeszowicz y Mirta Moizeszowicz      Editorial          Paidós, Buenos Aires, 2000. 292 págs.      

No sólo          el título del libro es provocativo, lo es también su portada          que ­en un acierto gráfico­ muestra una cápsula          tendida sobre un diván. Al hojearlo llama la atención la          impecable edición y la gran calidad de las ilustraciones en color,          casi todas referidas a aspectos neurobiológicos. Lamentablemente          muchas de tales ilustraciones son demasiado reducidas, lo que dificulta          su comprensión.  

Julio Moizeszowicz          es autor del conocido texto Psicofarmacología Psicodinámica,          el que ya va en su cuarta edición. Se trata, por lo tanto, de un          autor versado en psicofarmacología y en las bases neurobiológicas          de las enfermedades mentales. Además es miembro de la Asociación          Psicoanalítica Argentina. Mirta Moizeszowicz, por su parte, es          una psicóloga de gran experiencia docente en psicoanálisis. 

El libro          se inscribe en la línea del diálogo entre psicoanálisis          y neurociencias, tema que recientemente Eric Kandel pusiera en un primer          plano al publicar un influyente artículo en American Journal          of Psychiatry (Kandel E. Biology and the Future of Psychoanalysis:          a New Intellectual Framework for Psychiatry Revisited. Am J Psychiatry          1999; 156: 502-24). 

Como agudamente          se destaca en el prólogo de David Maldavsky, el libro encuentra          su contexto en lo que se ha dado en llamar "el espíritu de          nuestro tiempo", empeñado en desarrollar mediante articulaciones          interdisciplinarias una trama más refinada de argumentos que dé          cuenta de una realidad resistente a nuestros esfuerzos de intelección.

En la primera          parte de la obra se despliegan los fundamentos teóricos de la psicofarmacología          moderna y las hipótesis psicoanalíticas elaboradas por Freud          en el Proyecto de Psicología. Ambos cuerpos teóricos          se exponen de modo breve pero suficientemente completo. La presentación          de las bases biológicas de los trastornos mentales recoge los aspectos          más actuales de la investigación en neurociencias. 

En la segunda          parte se expone una serie de seis casos clínicos: ataque de pánico,          trastorno delirante, trastorno depresivo, trastorno bipolar, trastorno          esquizoafectivo y trastorno fronterizo o borderline. Al exponer          los casos se muestra el doble abordaje de estas patologías, desde          la psicofarmacología y desde la psicoterapia psicoanalítica,          destacando sus confluencias y complementariedades. 

El desafío          teórico que supone la empresa acometida por los autores es enorme.          ¿Cómo poder sortear          los riesgos del copamiento de un campo teórico por el otro o la          superposición no crítica de dos visiones diferentes? La          solución la buscan a través de una suerte de relectura del          Proyecto de Psicología a partir de los datos de la neurobiología          actual. Destaca de este modo una serie de agudas intuiciones del neurólogo          que fue Freud, quien en la obra aludida intenta desentrañar las          complejas relaciones entre mente y cerebro a partir de los limitados conocimientos          neurobiológicos de su época. Las coincidencias y similitudes          entre algunos de los planteamientos de Freud y los hallazgos actuales          de las neurociencias a veces resultan convincentes y otras muy discutibles. 

Asimismo,          el abordaje terapéutico dual de los casos expuestos difícilmente          se deja integrar en una teoría común. A lo más aparece          como el empleo de dos modalidades de tratamiento que no se interfieren          mutuamente, que pueden potenciarse en beneficio de los pacientes, pero          que se resisten a ser comprendidas desde una perspectiva teórica          unificada. Esto, por lo demás, refleja bien lo que ocurre en la          práctica clínica cotidiana, en la que tanto el psicoterapeuta          como el psiquiatra clínico emplea cada uno su método terapéutico          respetando la acción del otro, pero sin alcanzar o sin pretender          alcanzar una articulación teórica común. La situación          concuerda con el punto de vista post moderno de aceptar la coexistencia          de aportes provenientes de diversos campos teóricos que conviven          sin molestarse, validándose exclusivamente en la medida en que          demuestren ser útiles o necesarios. 

Quizá          el mayor reparo que pueda hacérsele a esta obra es la carencia          de un análisis crítico de la información que entrega.          En ella, el acento está puesto en los puntos de coincidencia entre          ambos campos teóricos, ignorando lo que los distancia. Esto puede          ser aceptable como un primer intento de aproximación; no obstante,          también los puntos de coincidencia son susceptibles de un análisis          crítico. Hay aspectos, tanto de la teoría psicoanalítica          como de los postulados neurobiológicos, que son discutibles, incompletos          y eminentemente provisionales. Podemos suponer que los autores le delegan          esa tarea a los lectores, pero ellos no pueden permanecer completamente          al margen, ya que          corren el riesgo de aparecer en una posición carente de crítica          y en cierto modo simplificadora de algo eminentemente complejo.  

La impresión          global que deja el libro es la de estar aún lejos de poder lograr          una síntesis o una articulación lógica común          de ambos campos. Sin embargo puede tratarse sólo de un problema          de tiempo. Respuestas más definitivas sólo surgirán          de futuros desarrollos en neurociencias y en las teorías psicoanalíticas.          Hasta ahora las neurociencias muestran una notable vitalidad, la que muchos          esperan también del psicoanálisis para que este último          pueda replantearse de un modo coherente con el creciente conocimiento          sobre las bases biológicas de la conducta. El que cada vez se escuchen          más voces provenientes de ese campo, planteando esta necesidad,          permite abrigar esperanzas de que en el futuro ello ocurrirá. El          libro que comentamos puede ser visto entonces como un paso, preliminar,          en esa dirección.  

HERNÁN          SILVA  