https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300001
Muerte Cerebral

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2010; 48 (2): 93-95

EDITORIAL

Muerte    Cerebral

Brain    death

 

David    Sáez Méndez,     Neurólogo

Valentina    Sáez Müller,     Egresada de Derecho, Universidad de Chile.

Dirección    para correspondencia

 

La muerte cerebral    no es un simple cambio biológico, sino que constituye además todo un proceso    social que en los últimos años ha pasado a involucrar a un mayor número de individuos,    incluyendo a los profesionales de la salud que definen este estado y, como no    solía suceder, a todo el núcleo familiar trasladando estas circunstancias desde    el hogar al hospital. La conducta ante la muerte varía dependiendo del contexto    en que ocurre. La muerte cerebral requiere de un manejo bioético dinámico que    permita adaptarse a la realidad del paciente y de su familia. Conlleva no sólo    el término de las funciones vitales, sino que el término de la vida y del rol    como persona que para efectos legales significa el término de la vigencia de    la garantía constitucional del derecho a la vida e integridad física de la persona.

La muerte no se    comprende como un momento, sino como un proceso gradual y complejo que excede    lo puramente biológico y médico donde todo acuerdo sobre este punto necesita,    además de una intensa indagación filosófica, ética, legal y social, ser asumido    y comprendido por toda la sociedad. Sin embargo, el confl icto surge al intentar    definir un marco que pueda poner límite a la condición de muerte cerebral, que    hoy se encuentra bajo la decisión médica a partir de normas que a veces resultan    demasiado amplias y que obliga a decidir sobre la condición vital de terceros    y que impone una responsabilidad a veces excesiva. La ley concede al equipo    médico la facultad de decidir el momento de la muerte de una persona y señala    que la certificación de muerte tradicionalmente ha sido entregada a los expertos    y decretada según los criterios propios de la medicina. Esta responsabilidad    entregada por el legislador a los profesionales médicos no conlleva criterios    específicos al respecto, desligándose de la decisión que es traspasada al paciente,    su representante legal o familia y al equipo médico.

La medicina es    la encargada de establecer el diagnóstico y los criterios conductuales. En este    punto el derecho se apoya y descansa en las definiciones científicas establecidas.    Por ello debieran ser éstas las que originen la adaptación legal a la nueva    definición, generando las modificaciones necesarias al estado jurídico que se    le da actualmente a la muerte. Creemos que además de los aspectos técnicos,    la participación de la sociedad en este debate es muy necesaria e imprescindible    por la problemática que inside en la conceptualización de la vida y la muerte    que no es solamente dependiente de un ordenamiento moral, médico o jurídico,    sino que implica la preservación del derecho a morir o vivir de cada individuo.    Si la muerte cerebral es concebida como un fenómeno exclusivamente médico, no    se plantea en su totalidad al excluir a la sociedad del debate y conclusiones    en las que debe participar porque el tema le atañe absoluta y completamente.    El consenso social, moral, médico y legal que debe producirse sobre las decisiones    respecto de la muerte debieran cumplir principios fundamentales como: el pleno    conocimiento de la sociedad sobre la necesidad de establecer un límite en la    atención médica en determinadas circunstancias tales como la muerte cerebral;    el respeto por las preferencias del paciente; y que la aplicación de alguna    norma no obligue o permita arbitrariamente la muerte programada.

La antigua definición    jurídica que asociaba la muerte de una persona con el cese de la actividad del    corazón y de la respiración seleccionó aquellos momentos del proceso del fallecimiento,    que simbolizaban la muerte de una persona de acuerdo con el estado médico de    entonces. Hoy este cese puede ser reversible y la vida puede mantenerse por    medio de equipamiento tecnológico. Los clásicos criterios de muerte fundados    en el cese de las funciones cardiorrespiratorias perdieron vigencia, por cuanto    éstas pueden ser mantenidas largamente, aunque el encéfalo esté destruido. Esto    ha hecho puntualizar que la muerte de una persona no está en la extinción de    la función cardiorrespiratoria, sino que en su cerebro, el que tiene íntima    relación con la condición de irreversibilidad del daño. El cerebro no puede    ser reemplazado por aparatos.

Cuando hablamos    de que una persona se encuentra en muerte cerebral debemos aceptar que su cerebro    se encuentra irremediablemente alterado y sin vida y que es dable concluir que    un cerebro muerto no tiene capacidad de recuperación, a pesar de que el cuerpo    que lo aloja pueda mantener alguna función vital, como actividad cardíaca y    respiratoria con el apoyo de maquinarias externas simulando vida.

La muerte cerebral    ocurre cuando el daño irreversible es tan significativo que el organismo es    incapaz de recuperarse e incapaz de mantener la ho-meostasis interna, y provoca    la destrucción celular, a pesar de la existencia de dispositivos mecánicos que    puedan preservar otros órganos y funciones por un tiempo. Un cuerpo "cerebralmente    muerto", a pesar de los cuidados, desarrollará insuficiencia de la circulación    general, pérdida de los posibles órganos de trasplante y, de todas maneras,    en unos cuantos días el latido cardíaco cesará.

Frente a una muerte    cerebral o coma irreversible, deben considerarse situaciones médicas específicas    además aquellas ético-socio- judiciales tales como:

Que, para tener    éxito, los programas de transplante requieren de la donación de órganos sanos;

Que la muerte cerebral    se entiende cuando el sistema nervioso central compuesto de dos hemisferios    cerebrales y tallo cerebral está dañado y se pierde la función de todo el SNC.    La decerebración, en cambio, expresa el daño sólo de los hemisferios cerebrales    manteniendo el tallo cerebral indemne y, por lo tanto, se mantienen numerosas    funciones esenciales para la vida.

En el informe Harvard1    el diagnóstico de muerte cerebral surge como un límite convencional que limita    la asistencia médica y fue acordada con fines utilitarios. Este informe marcó    un hito al admitir la interrupción del tratamiento en la atención médica y nace    por motivos históricos en la necesidad de determinar la muerte.

Se evaluó la carga    o el peso que los pacientes con coma irreversible significaban y/o para otros    (familia, hospitales, falta de camas para pacientes recuperables) y por la controversia    surgida al no estar determinado con claridad cuándo era razonable efectuar el    retiro de órganos para trasplantes.

O sea los conceptos    de muerte cerebral o coma sobrepasado nacen de criterios utilitaristas. La Pontificia    Academia de Ciencias designó en 1989 un comité para discutir este asunto y concluyó    que " A la luz de las refl exiones precedentes, sólo puedo recomendar que la    Iglesia rechace explícitamente la identificación de la muerte con muerte cerebral"2,    lo que afortunadamente para los programas de trasplante no fue considerado por    Juan Pablo II.

En Chile, el 10    de abril de 1996 apareció publicada en el Diario Oficial la Ley N° 19.4513,    que "Establece normas sobre trasplante y donación de órganos", cuerpo legal    que fue promulgado luego de haberse dictado sentencia por el Tribunal Constitucional,    de fecha 13 de agosto de 19954. En su conclusión y dictamen final,    el Tribunal estableció a la muerte cerebral como forma válida de constatación    de la muerte y específicamente la establece como causa "unívoca", es decir como    forma de establecer la muerte tanto en donantes como en no donantes, circunstancia    que de otro modo habría sido abiertamente inconstitucional al establecer una    forma de muerte para unos y otra para otros, de aquí que sean incorrectos los    conceptos vertidos en algunas publicaciones nacionales, sobre la pretendida    ilegalidad de constatar la muerte cerebral en no donantes5.

Es por lo anterior    que la muerte cerebral tiene implicancias múltiples, entre las médicas existen    las de orden clínico, legales y éticas. Por otra parte existen una serie de    consecuencias que devienen con la muerte de una persona y que tienen relación    con aspectos legales no médicos, principalmente de orden patrimonial, pero que    también se refl ejan en decisiones médicas, como ser la voluntad o no de donar.

Recientemente,    se ha legislado sobre la donación de órganos, estableciendo la "donación universal"    en la idea de tener un mayor número de órganos disponibles para trasplantes.    Esta situación sin embargo, no se ha refl ejado en los primeros meses de aplicación    de la ley, observándose que una cantidad no menor de personas se ha registrado    como no donantes.

Medicamente y legalmente,    corresponde a Neurólogos o Neurocirujanos, ser parte del equipo que certifique    una muerte cerebral, es por eso que debemos tener presentes las exigencias que    se establecen en la ley y su reglamento:

En primer lugar,    que exista una causa suficiente y necesaria, que nos permita atribuir a esta    la muerte de la persona, en caso de ser una encefalopatía hipóxica isquémica    debemos recurrir a la complementación con el Electroencefalograma.

En segundo lugar,    la existencia de un coma, sin ningún refl ejo del tronco cerebral (coma depasee6,    coma bulbar o coma carus).

En tercer lugar,    la existencia de una prueba de apnea positiva, esto es que no se observen movimientos    respiratorios, por lo que el paciente debe ser observado durante tal prueba    y no basarse sólo en gasometrías.

En cuarto lugar,    que no exista una condición que interfiera con el diagnóstico, como ser: hipotermia,    relajantes musculares, drogas depresoras, etc.

Finalmente señalar    que aún cuando la ley o su reglamento no lo disponga, podemos y debemos solicitar    los exámenes complementarios que se crean satisfactorios para tener la certeza    del procedimiento.