https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100004
Conflicto de intereses en la relación clínica

 En una interesante iniciativa, el Editor    de esta Revista ha invitado al Comité de Ética de SONEPSYN a reflexionar    y manifestar una opinión sobre el conflicto de intereses en la relación    clínica. Exponemos una definición de lo que entendemos por conflicto de    intereses y la influencia que puede tener esta situación mal manejada    sobre la relación médico-paciente. Se proporcionan antecedentes que permiten    concluir que el conflicto fundamental en la relación clínica es la llamada    “doble agencia del médico”. La bibliografía última en el tema se ha desatado    como consecuencia del sistema conocido en Estados Unidos con el nombre    de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido de varios modos: en nuestro    medio se conoce como Gestión Clínica. La expresión norteamericana es muy    precisa, porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones    fundamentales del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por    tanto, de buscar lo mejor para su paciente, y de otra su condición de    “manager”, es decir, de gestor de recursos, y la necesidad de que mire    por el control del gasto. Este es el tema de la llamada “doble agencia    del médico”. Con este nuevo escenario va a cambiar radicalmente el futuro    de la profesión médica, en cuya construcción nos parece que los profesionales    tienen una responsabilidad indelegable; planteamos que estamos a las puertas    de un cambio de paradigma en la forma de ejercer la medicina. Lo que de    todos modos significará un cambio en el contrato social de nuestra profesión. Palabras clave: conflicto de    intereses, doble agencia, ética, relación clínica    Introducción Un aluvión de transformaciones sin precedentes    en el entorno de la formación y el ejercicio de la práctica de la medicina    han desencadenado, a escala mundial, un intenso proceso de revisión de    la autonomía y regulación de la profesión médica y sus relaciones con    la sociedad y el estado. El análisis de los factores explicativos de ese    cambio y la discusión de la recomposición del equilibrio de poderes entre    ciudadanos, políticos y médicos, así como la nueva naturaleza del “contrato    social” de la profesión con la sociedad, forman parte de la vanguardia    de la aportación crítica de grupos de pacientes, profesionales, expertos    y académicos en los países más avanzados. El futuro de la Profesión Médica: un    reto    para los profesionales Éste debiera ser uno de los objetivos de    las sociedades científicas: intentar distinguir los futuros deseables    y futuros posibles logrando ofrecer una visión de conjunto de cuáles son    los nuevos desafíos a los que se enfrenta el profesional médico y abrir    el debate y el análisis a fondo, con el fin de que puedan ofrecerse soluciones    específicas con el horizonte del final de esta década. Así entendemos    esta invitación que nos hiciera el Editor de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,    y el directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    de Chile (SONEPSYN), a tratar el candente tema de los conflictos de intereses    que prevalecen en los distintos ámbitos de la atención de salud y en el    ejercicio de nuestra profesión. Específicamente se nos encomendó el análisis    del conflicto de intereses en la relación clínica. Como nunca o tal vez    como siempre, nuestra profesión está inmersa en sus propias tribulaciones    técnicas y éticas, humanas y científicas, y por suerte más recientemente    y gracias al advenimiento de la bioética: en los hechos y valores. Algunas definiciones Para tratar de precisar y definir claramente    cuáles son los conflictos de intereses o intereses en conflicto, que se    dan en la relación clínica, explicitemos de qué estamos hablando cuando    nos referimos a ello. Concepto de conflicto de intereses En su forma más original o primitiva el    conflicto es parte natural de las relaciones humanas, puesto que surge    de las diferencias e incompatibilidad de intereses, percepciones u objetivos,    entre dos o más personas. En opinión de Thompson, se origina un conflicto    de intereses en aquellas circunstancias en que el juicio profesional en    relación a su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente    para el clínico, o la validez de la investigación para el investigador,    o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado indebidamente    o en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho económico    (beneficio financiero) o un afán de notoriedad, prestigio personal o el    reconocimiento y promoción profesional (1). Es conveniente delimitar los elementos    de esta definición:   · Juicio    profesional: se refiere al proceso de ponderación y toma de decisiones    en base a la capacitación propia de su profesión.   · Interés    primario: es el que viene determinado por los deberes profesionales, que    en el caso del médico es el bienestar del paciente, y en el caso del investigador    la obtención de conocimiento válido generalizable (2).   · Interés    secundario: se trata de otro tipo de intereses que puede tener el médico    o el investigador en su actuación, que no tienen por qué ser ilegítimos    en sí mismos, por ejemplo avanzar en su carrera académica, o que incluso    pueden ser de índole altruista, por ejemplo: cómo conseguir fondos para  ulteriores investigaciones sobre enfermedades “huérfanas” (3).   El problema es que estos intereses secundarios  pueden adquirir un grado problemático de influencia en la toma de decisiones. ¿Qué es necesario para que se dé un    conflicto de intereses? En el medio legal anglosajón el término    conflicto de intereses se utiliza primariamente en conexión con el término    “fiduciario”. El fiduciario es aquel profesional que posee algún tipo    de poder, basado en su capacitación especializada, que debe ser usado    para el beneficio de otro. Una relación fiduciaria supone dependencia    y confianza, y está sujeta a los más altos estándares de conducta (4).    En este sentido, la relación médica es un tipo de relación fiduciaria,    en la cual el profesional médico ostenta un poder que deberá utilizar    para promover el bienestar del paciente (5). Para que exista un conflicto de intereses    deberá existir un tipo de relación fiduciaria, como puede ser la relación    médica, la relación docente, la relacion investigadora, etc. Dicha relación    tendrá un interés primario claramente definido, que es el que debe dirigir    la toma de decisiones. Se establecerá el conflicto cuando en el proceso    decisional entran a considerarse uno o varios intereses secundarios (prestigio    personal, reconocimiento académico, promoción, incentivos económicos),    que pueden determinar acciones alejadas o contrarias a los intereses profesionales    primarios. Ahora bien, hay que tener en cuenta que    estos intereses en conflicto no son nunca equivalentes desde un punto    de vista ético, ya que la relación profesional entre el médico y el enfermo    o entre el investigador médico y los enfermos está fundamentada, tiene    su razón de ser, precisamente, en sus intereses primarios (1). ¿Por qué es problemático que se dé un    conflicto de intereses? La presencia de un conflicto de intereses    no supone por sí misma que se producirá un desenlace incorrecto éticamente,    pero es evidente que incrementa su posibilidad. Además, el que la sociedad    constate la existencia de conflictos de intereses no correctamente manejados,    mina su confianza tanto en la asistencia médica como en la investigación    clínica, y es evidente que la viabilidad futura de ambas depende de esta    confianza (6, 7). El hecho de que haya un conflicto de intereses    no quiere decir necesariamente que éste sea moralmente condenable, ya    que todo dependerá precisamente de cómo se lleve esta particular situación.    Por otra parte, todos tenemos intereses, aunque sea en diferente grado    u objeto, y casi no hay actividad humana que en el fondo no pretenda obtener    algún tipo de beneficio. ¿Qué pasa con la Relación Clínica? Dejando de lado los cambios históricos    que ha tenido la relación médico-paciente y sobre todo la actual incorporación    de múltiples actores a la misma, en una sociedad democrática en la que    todos los individuos son, mientras no se demuestre lo contrario, agentes    morales autónomos, capacitados para tomar decisiones, con criterios distintos    sobre lo que es y lo que no es malo; la relación médica, en tanto que    relación interpersonal, no es que pueda ser accidentalmente conflictiva    sino que es esencialmente conflictiva (8). La relación clínica ha cambiado y sufrido    importantes transformaciones. Ya es un tópico, lo que ha repetido muchas    veces Diego Gracia: “hay muchas razones para pensar que la medicina ha    evolucionado en estos últimos veinticinco años más que en cualquier otro    período de su historia” (9). Esto ha hecho que la clásica    relación médico-enfermo haya cambiado en las últimas dos décadas más que    a lo largo de muchos siglos. Sin embargo, a pesar de estos cambios, que    no es el momento analizar, sí es importante decir que la relación médico-paciente    es una relación fiduciaria, al menos en nuestro medio, es una relación    basada en la confianza o confidencia; por lo tanto, el médico es un administrador    del bienestar del paciente (2). Sin embargo la irrupción    en el mundo sanitario de muchos otros actores, como administradores, auxiliares    de servicio, otros profesionales de áreas de la salud, instituciones,    etc., no sólo han generado cambios en la relación clínica sino que también    se han debilitado más las reglas tradicionales de fidelidad. En particular    las empresas financiadoras y los proveedores institucionales han impuesto    limitaciones a las decisiones médicas sobre el diagnóstico y las intervenciones    terapéuticas. Estos intereses económicos forman parte de la vida diaria    de los médicos y sobre todo formarán parte mayor aún en el futuro. La    nueva situación establecerá que los médicos deberán mantener lealtad a    diversas instituciones así como a los pacientes (10). Frente a un nuevo entorno laboral, caracterizado    por el sostenido aumento del costo de la salud, se han establecido nuevos    mecanismos de control, incluyendo pago por adelantado, grupos relacionados    con el diagnóstico, revisiones de utilización, acuerdos de proveedor preferido    y diversas formas de medicina gestionada; (el managed care está introduciendo    gran cantidad de conceptos económicos en la jerga ética, de realidades    de implantación todavía incierta en nuestro sistema sanitario, como las    enumeradas: prospective payment, diagnosis related group, utilization    review, preferred provider arrangements, y otros: fee-for-service, self-referral,    etc.) (10). Estos mecanismos a menudo condicionan y    reducen la fidelidad del médico hacia el paciente a través de una mezcla    de incentivos y medidas disuasorias, que a veces ponen el interés del    médico en conflicto con el mejor interés del paciente, produciendo serios    conflictos éticos, además de conflictos de fidelidad (2).    Todos estos arreglos crean en el médico un incentivo para limitar la atención    a los pacientes, situación al menos en principio muy preocupante. El paciente    está en una posición muy diferente cuando el médico tiene incentivos para    restringir los tratamientos necesarios que cuando el médico tiene incentivos    para ofrecer los tratamientos innecesarios. En la última situación, los    pacientes pueden obtener otra opinión. En la primera, los pacientes pueden    ignorar la necesidad de un tratamiento porque nadie se lo ha recomendado    (10). En este punto de la reflexión, surge la    pregunta: ¿Cuál es el principal conflicto de intereses que enfrentarán    los futuros médicos o los actualmente en pleno ejercicio de la profesión?    La bibliografía última se ha desatado como consecuencia del sistema conocido    en norteamérica con el nombre de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido    de varios modos al español, como “cuidado dirigido” en Puerto Rico, como    “gestión clínica” en España, etc. La expresión norteamericana es muy precisa,    porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones fundamentales    del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por tanto, de buscar    lo mejor para su paciente, y de otra su condición de “manager”, es decir,    de gestor de recursos, y la necesidad de que mire por el control del gasto.    Este es el tema de la llamada “doble agencia del médico”. Ése es el conflicto    de intereses fundamental. Lo cual no quiere decir que no puedan y deban    armonizarse ambas dimensiones del acto clínico. Ése es uno de los objetivos    de la bioética, ayudar a resolver ese tipo de conflicto de intereses. Ser médico o hacer de médico en el siglo    XXI. El problema de la “doble agencia” El papel que deben desempeñar los médicos    ahora es doble: de médico y de gestor. Veamos esta nueva realidad, no    es un tema fácil; es tal vez el tópico más sensible que en la actualidad    enfrentan nuestros colegas, no sólo en Chile con su intento de lograr    una “verdadera reforma” a la salud, sino en casi todos los países del    mundo, en cualquier sistema político y económico; es el tema de los cambios    radicales que se vienen dando en el modelo tradicional de práctica médica,    basado en la ética hipocrática. En el ambiente sanitario, y por decirlo    en términos cotidianos “en una cafetería de hospital”, los médicos con    frecuencia utilizamos el argumento de mirar a los economistas y sus intereses    liberales como los principales responsables de nuestras desgracias y desventuras.    Explicación que nos parece en principio imprecisa. Intentar acercar la    perspectiva del economista y la del médico, que se encuentran perniciosamente    enfrentadas en el contexto actual, desde luego que no es tarea fácil,    pero coincidamos en que es mucho más fructífero buscar los puntos comunes    que ahondar las diferencias entre ambas (11). Pues bien,    estabamos en el café: los doctores toman partido, están los nostálgicos    que sólo añoran un glorioso pasado y por tanto condenan el presente, y    los menos, que pensamos que es nuestra obligación repensar nuestra actividad    profesional, proponiendo que quizá ha llegado el tiempo de cambiar el    paradigma clásico del ejercicio de la medicina. Y en este enfoque hay    entre otros al menos dos aspectos que son relevantes: El problema de la doble lealtad o doble agencia, generado por la presencia de terceros    pagadores, y de cómo los conflictos de intereses que de ello surgen debilitan    el modelo hipocrático al enfrentarlo a la ética corporativa y por otra    parte la necesidad de que el médico asuma su responsabilidad en la      distribución de recursos, como estrategia para conservar su autonomía,    pero a la vez la necesidad que esto implica de renegociar el contrato    entre la profesión y la sociedad.  Y si no somos nosotros mismos,    ¿quiénes tomarán el liderazgo para que los principios fundamentales de    la profesión no se vean aún más afectados? El modelo tradicional de práctica médica    que prevaleció por veinticinco siglos era el de un paciente que acudía    a su médico para que éste actuara como su agente y tomara decisiones a    su favor, utilizando para ello un conocimiento avanzado pero con total    autonomía. Entre estos dos mediaba el honorario, una forma de honrar a    quien ponía su conocimiento al servicio del paciente. Durante la segunda    mitad del siglo XX empieza la carrera tecnológica que desbordó a todos    los países, incluidos los más ricos y poderosos, y por tanto la capacidad    de los hogares de enfrentar por sus propios medios los costos de un evento    de enfermedad o accidente; aparecieron los seguros como un mecanismo de    protección frente a la probabilidad de ruina financiera, y con éstos desapareció    de la relación tradicional el problema de la capacidad de pago. Los seguros    no hicieron más que acelerar el proceso de encarecimiento de los servicios    de salud, pues ya no había limitantes en la capacidad de pago por parte    del paciente, generándose los conocidos problemas del riesgo moral y el    facilitamiento de la inducción de la demanda. Surge, entre otras, la dicotomía,    que en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una remuneración    adicional que no es conocida por el paciente. Con frecuencia, la dicotomía    es injusta para el enfermo el que a menudo sufre una agresión económica    o no recibe el tratamiento más adecuado para su condición. También resulta    perjudicial para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan condenados    a una situación de inferioridad económica en comparación a aquellos que    sí la aceptan. En los lugares en que esta práctica se ha generalizado    invariablemente el médico pierde su independencia de juicio y se refieren    los pacientes no al colega más competente para ese caso o se sobreutilizan    procedimientos o intervenciones. Siempre esta situación es descubierta    con el consiguiente descrédito no sólo para los médicos implicados sino    que para toda la profesión (2). Puesto que esto no podía    seguir indefinidamente así, aparecen los planes de salud integrales, con    un control más estricto del gasto médico, control que sólo logran los    aseguradores mediante incentivos financieros y no financieros para que    el médico racionalice el uso de los recursos de que dispone. Cualquier mecanismo de distribución de    recursos genera el problema de la doble lealtad; la única posibilidad    de recuperar la lealtad del médico exclusivamente con el paciente es volviendo    a la responsabilidad del paciente por la totalidad del costo de la atención,    y es obvio que eso no va a ocurrir. La doble lealtad no es pues un problema    generado exclusivamente por el asegurador, sino también por cualquier    mecanismo de dispersión de riesgos y costos financieros, cualquiera que    sea su escala; y si quedan dudas de ello, baste recordar cómo en nuestro    trabajo en instituciones hospitalarias actuales siempre estaba implícita    una gran cantidad de restricciones de distinta índole; mucho antes de    plantearse la reforma, también observábamos protocolos y nos sometíamos    a formularios de medicamentos, aunque no tan estrictos como seguramente    serán los que pronto se implementen (11). Según lo anterior, el problema de la doble    lealtad no sería un problema moralmente cuestionable, sino una consecuencia    obligada de la evolución de la prestación de servicios de salud; lo que    frecuentemente se critica de este problema es más bien algo que se oculta    tras él: el fin de lucro, que se hizo evidente con la entrada de la medicina    prepagada o el sistema isapre en los ochenta, y pareciera que pronto en    el sistema público de salud. Si el fin de lucro per-se no es lo cuestionable,    podría decirse que la ética corporativa de estas organizaciones es un    instrumento de la ética distributiva para lograr su objetivo de la eficiencia    en el gasto en salud. Volviendo al problema de la doble lealtad,    es evidente e inevitable que la práctica médica actual esté condicionada    por esta doble lealtad, puesto que el médico es agente simultáneo de dos    principales: el paciente y el tercer pagador. Pero más que el tercer pagador,    el verdadero segundo principal del médico es el grupo de personas que    están asociadas en el fondo de seguros; el tercer pagador no es más que    un mediador de esa obligación, y que además cobra por correr un riesgo,    al menos en el contexto nuestro. Los conflictos de intereses generados por    la doble lealtad por sí mismos no son más problemáticos que otros tipos    de conflictos de intereses, los cuales han existido desde que apareció    la remuneración al profesional por sus servicios personales. El problema    fundamental con los conflictos de intereses radica en su intensidad (1);    cuando el interés secundario es tan fuerte que compromete severamente    el interés primario, es evidente que se ha invertido la obligación del    agente para con su principal hacia el beneficio de aquél; pero esto puede    suceder en cualquier contexto y no es exclusivo de la intermediación con    fin de lucro. Por lo tanto nuestra preocupación debe orientarse a controlar    la intensidad de los conflictos de intereses, más que el fin de lucro    o la simple presencia de tales conflictos. En síntesis con respecto a este segundo    punto, los recursos que el médico utiliza para tratar a su paciente no    le pertenecen a éste ni a aquél, sino al grupo de personas que han optado    por un esquema cooperativo de protección financiera; el hecho de que la    capacidad de pago del paciente desaparezca del acto médico no implica    ignorar el costo de oportunidad de las decisiones clínicas, y antes por    el contrario, implica una responsabilidad mayor frente a la colectividad,    lo cual inevitablemente crea la doble lealtad en el médico: frente a su    paciente y frente a los demás beneficiarios de los recursos disponibles    (11). De todo ello, podemos afirmar con carácter    de urgencia que el médico asuma su responsabilidad en la distribución    de recursos, como estrategia para conservar su autonomía, pero a la vez    la necesidad que esto implica de renegociar el contrato entre la profesión    y la sociedad. Dicho lo anterior, no queda duda de que el modelo tradicional    de práctica médica basado en la ética hipocrática y en la autonomía propia    del profesionalismo está actualmente y de manera irreversible condicionado    por la doble lealtad del médico; este condicionamiento ha sido visto como    una amenaza al profesionalismo, postura que considero es la mayoritariamente    adoptada por los médicos nostálgicos; creemos que ello no necesariamente    es cierto y que por el contrario la profesión debe asumir los nuevos retos    que la doble lealtad supone para poder conservar ese preciado don del    profesionalismo. Si el médico es quien finalmente determina    cómo se utilizan las cuatro quintas partes de los presupuestos para salud,    y si los individuos ya no llegan al médico por su propia cuenta sino amparados    por un tercer pagador, es claro que el médico tiene hoy en día la obligación    de hacer una utilización racional de los recursos; si no lo hace, los    terceros pagadores lo harán por él: lo presionarán a seguir protocolos,    lo someterán a revisión por pares o a segundas opiniones, o finalmente    lo obligarán a asumir riesgo financiero bajo contratos de capacitación    u otros incentivos monetarios. Pero no se trata de que el médico se obstine    en defender una posición que a todas luces en el contexto actual no es    sostenible; en sana lógica, si el médico extiende su principio de justicia    a su obligación como distribuidor de recursos, está cumpliendo con una    obligación que hoy en día no puede eludir, y está ejerciendo en el micro-nivel    lo que el formulador de políticas ejerce a diario cuando toma decisiones    de distribución de recursos en el macro-nivel. Pero ello supone inevitablemente    tomar decisiones trágicas; restringir el acceso de unos para permitir    un mejor acceso a otros, y de este modo contribuir a que los recursos    sean usados de manera eficiente sin necesidad de tener un supervisor que    le coarta su autonomía a base de desautorizaciones y órdenes incuestionables. Reaparece aquí el concepto de autonomía    como eje del profesionalismo. Evidentemente, en el contexto de restricciones    que he descrito, qué mejor manera de recuperar la autonomía profesional    que asumiendo de manera racional la responsabilidad en la distribución    de recursos. Si el médico no quiere verse vigilado por un extraño, lo    lógico es que haga por su propia cuenta aquello por lo cual hoy es vigilado.    Pero este cambio de paradigma supone una renegociación del contrato social    representado por el juramento hipocrático; el rediseño de las obligaciones    del médico frente a la sociedad requiere un proceso en el cual participen    los beneficiarios de las decisiones del médico, es decir, los pacientes    actuales y futuros; la sociedad debe entender que si espera que sus médicos    siempre busquen el beneficio del paciente sin importar el costo, estarán    generando un resultado subóptimo en la utilización de los recursos para    salud; por esto, la renegociación del pacto social debe comprometer tanto    a los profesionales como a la sociedad en general, mediante un proceso    democrático, deliberativo y abierto, que considere objetivamente las restricciones    presupuestales, la disponibilidad de pagar de los asociados, y la nueva    responsabilidad del profesional en el racionamiento. La renegociación del contrato social no    es una claudicación de la ética hipocrática ante la ética distributiva;    es más bien una versión ampliada del compromiso del médico con su paciente,    que reconoce la responsabilidad del profesional en la adecuada utilización    de los recursos de la sociedad. Es el camino lógico y sensato hacia la    preservación del profesionalismo que hace irrelevante la amenaza del control    externo sobre la autonomía, y que del mismo modo permite construir entre    los dos una relación en la que la profesión sale mejor librada y a la    vez es consecuente con la búsqueda del equilibrio entre la equidad y la    eficiencia, así como en la prestación de servicios de alta calidad; en    síntesis, la obligación del profesional sigue siendo frente a su paciente,    pero en conexión con los demás pacientes. Comentarios finales e invitación a dialogar ¿Cómo afrontar el reto de mejorar lo que    hemos alcanzado sin renunciar a lo que hemos conseguido?, ¿Cómo debe evolucionar    la profesión médica para sobrevivir y para que contribuya a la sostenibilidad    de los logros alcanzados haciendo posibles nuevos hitos?, ¿Cómo construir    las visiones de futuros deseables y también posibles? Nadie duda de que    el milenio ha comenzado con una crisis de los sistemas de salud que no    coge a los profesionales desprevenidos, aunque sí erosionados y, a los    ciudadanos, irritados e insatisfechos. Mucho es lo que se habla en los últimos    tiempos de la pérdida de confianza del público en la figura del médico    y en general en la profesión médica. ¿Qué es de verdad lo que ha sucedido,    que se ha transformado en una paradoja? pues “mientras mayor ha sido el    desarrollo de la tecnología y la capacidad de la medicina, para resolver    algunos problemas de salud, mayor es su situación de desprestigio”; ¿Cuál    es en realidad el verdadero privilegio que los médicos sienten que han    perdido?: más allá de todas las posibles explicaciones, el privilegio    perdido ha sido la confianza. Hay quienes sostienen que todavía la medicina    es la profesión más valorada por la población en los países europeos y    en muchos otros del mundo entero, y que por tanto la opinión negativa    de los ciudadanos se dirige más al sistema sanitario que a los médicos,    por no haber cumplido con el objetivo de colocar al paciente en el centro    del sistema, burocratizar el sistema, favorecer la falta de información,    la generación de listas de espera y la saturación de los servicios de    urgencia. Pero, ¿acaso todo esto no nos recuerda con familiaridad, el    trabajo hospitalario actual? Los expertos coinciden en señalar que la    relación médico-paciente será en el futuro el eje central del nuevo modelo    organizativo. Una relación, a la que, nos guste o no, los médicos deberán    adaptarse, debiendo por tanto generar en los profesionales del futuro    las actitudes que les permitan ejercer con un nuevo tipo de relación médico-enfermo,    más igualitaria, en la que los pacientes son conscientes de su derecho    a la información y a la autonomía y no aceptan de sus médicos actitudes    paternalistas o autoritarias. Recabar el consentimiento informado de los    pacientes, como prueba de que se les ha informado, y no como salvaguarda    del médico, deberá tender a ser una práctica cada vez más extendida. El bioeticista Daniel Callahan (12)    propone llevar a cabo un replanteamiento más radical formulando nuevos    ideales y direcciones. Si no se hace esto último, la medicina será: “económicamente    insostenible, clínicamente confusa, socialmente frustrante y carente de    dirección y propósito coherentes”. El informe del Hastings Center (12)    sobre “Goals of Medicine”, sugiere que la medicina preste atención preferente    a cuatro grandes objetivos:   1. Prevención de la enfermedad, promoción    y mantenimiento de la salud   2.	 Alivio del dolor y del sufrimiento  humano causado por los padecimientos de orden interno   3. Cuidado y curación de todos los que  tienen padecimientos; y cuidado de los que no pueden ser curados   4. Evitación de la muertes prematuras,  y aspiración a una muerte en paz   De tal manera, la crisis que enfrentarán    los futuros profesionales tiene más que ver con una crisis de la medicina    en sus propios fines, y no sólo ni fundamentalmente en los medios que    emplea. Hasta hora los problemas de la medicina actual han sido exclusivamente    técnicos y organizativos y se ha dejado de cuestionar los fines y los    presupuestos más básicos. El giro de timón deberá orientarnos a los verdaderos  fines que tiene la medicina. Es razonable esperar -que el debate generado    en este artículo nos ayude a entender algunos de los cambios que en los    próximos años se van a producir tanto en las coordenadas organizativas    -en cuya conformación las profesiones pueden intervenir en pie de igualdad    con otros agentes del sistema sanitario y de la sociedad, como en la modernización    y posicionamiento profesional -a cuya estrategia y definición los profesionales    deben sin duda dar una respuesta específica e indelegable.   Referencias 1. 	Thompson DF. Understanging    financial conflict of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]2.	Novoa F. Conflicto    de intereses en la relación médico-paciente. Panorama Médico 1998; 34:    5-6        [ Links ]3.	Lemmens T, Singer    PA. Bioethics for clinicians: 17. Conflict of interest in research, education    and patient care. CMAJ 1998; 159: 960-965        [ Links ]4.	Rodwin MA. Strains    in the fiduciary metaphor: divided physician loyalties and obligations    in a changing health care system. Am J Law Med 1995; 21: 241-257        [ Links ]5.	Lo B. Resolving ethical    dilemmas. A guide for clinicians. Philadelphia: Lippincott Williams and    Wilkins, 2000        [ Links ]6.	Mastroianni A, Kahn    J. Swinging on the pendulum. Shifting views of justice in human subjects    research. Hastings Cent Rep 2001; 31: 21-28        [ Links ]7.	Ara C. JR. Manejo    de los conflictos de intereses en la investigación médica. Visión desde    la clínica. ICB digital. Septiembre 2002. Disponible en URL: http://www.icbdigital.org/icbdigital/pdf/resumen8.pdf        [ Links ]8.	Gracia D. Fundamentos    de bioética. Madrid: Eudema, 1989        [ Links ]9.	Gracia D. Bioética    clínica. Bogotá: El Buho, 1998        [ Links ]10.	Beauchamp TL, Childress    JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson, 1999        [ Links ]11.	Castaño RA. Medicina    Ética y Reformas a la Salud. Marzo 2004. Disponible en URL: http://www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm        [ Links ]12.	Sánchez MA. Historia,    teoría y método de la medicina: Introducción al pensamiento médico. Barcelona:    Masson, 1998        [ Links ] Correspondencia:    

   Armando Ortíz-Pommier       E-mail: monique@entelchile.net Recibido: marzo de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

En una interesante iniciativa, el Editor    de esta Revista ha invitado al Comité de Ética de SONEPSYN a reflexionar    y manifestar una opinión sobre el conflicto de intereses en la relación    clínica. Exponemos una definición de lo que entendemos por conflicto de    intereses y la influencia que puede tener esta situación mal manejada    sobre la relación médico-paciente. Se proporcionan antecedentes que permiten    concluir que el conflicto fundamental en la relación clínica es la llamada    “doble agencia del médico”. La bibliografía última en el tema se ha desatado    como consecuencia del sistema conocido en Estados Unidos con el nombre    de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido de varios modos: en nuestro    medio se conoce como Gestión Clínica. La expresión norteamericana es muy    precisa, porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones    fundamentales del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por    tanto, de buscar lo mejor para su paciente, y de otra su condición de    “manager”, es decir, de gestor de recursos, y la necesidad de que mire    por el control del gasto. Este es el tema de la llamada “doble agencia    del médico”. Con este nuevo escenario va a cambiar radicalmente el futuro    de la profesión médica, en cuya construcción nos parece que los profesionales    tienen una responsabilidad indelegable; planteamos que estamos a las puertas    de un cambio de paradigma en la forma de ejercer la medicina. Lo que de    todos modos significará un cambio en el contrato social de nuestra profesión.

Palabras clave: conflicto de    intereses, doble agencia, ética, relación clínica

   Introducción Un aluvión de transformaciones sin precedentes    en el entorno de la formación y el ejercicio de la práctica de la medicina    han desencadenado, a escala mundial, un intenso proceso de revisión de    la autonomía y regulación de la profesión médica y sus relaciones con    la sociedad y el estado. El análisis de los factores explicativos de ese    cambio y la discusión de la recomposición del equilibrio de poderes entre    ciudadanos, políticos y médicos, así como la nueva naturaleza del “contrato    social” de la profesión con la sociedad, forman parte de la vanguardia    de la aportación crítica de grupos de pacientes, profesionales, expertos    y académicos en los países más avanzados. El futuro de la Profesión Médica: un    reto    para los profesionales Éste debiera ser uno de los objetivos de    las sociedades científicas: intentar distinguir los futuros deseables    y futuros posibles logrando ofrecer una visión de conjunto de cuáles son    los nuevos desafíos a los que se enfrenta el profesional médico y abrir    el debate y el análisis a fondo, con el fin de que puedan ofrecerse soluciones    específicas con el horizonte del final de esta década. Así entendemos    esta invitación que nos hiciera el Editor de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,    y el directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    de Chile (SONEPSYN), a tratar el candente tema de los conflictos de intereses    que prevalecen en los distintos ámbitos de la atención de salud y en el    ejercicio de nuestra profesión. Específicamente se nos encomendó el análisis    del conflicto de intereses en la relación clínica. Como nunca o tal vez    como siempre, nuestra profesión está inmersa en sus propias tribulaciones    técnicas y éticas, humanas y científicas, y por suerte más recientemente    y gracias al advenimiento de la bioética: en los hechos y valores. Algunas definiciones Para tratar de precisar y definir claramente    cuáles son los conflictos de intereses o intereses en conflicto, que se    dan en la relación clínica, explicitemos de qué estamos hablando cuando    nos referimos a ello. Concepto de conflicto de intereses En su forma más original o primitiva el    conflicto es parte natural de las relaciones humanas, puesto que surge    de las diferencias e incompatibilidad de intereses, percepciones u objetivos,    entre dos o más personas. En opinión de Thompson, se origina un conflicto    de intereses en aquellas circunstancias en que el juicio profesional en    relación a su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente    para el clínico, o la validez de la investigación para el investigador,    o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado indebidamente    o en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho económico    (beneficio financiero) o un afán de notoriedad, prestigio personal o el    reconocimiento y promoción profesional (1). Es conveniente delimitar los elementos    de esta definición:   · Juicio    profesional: se refiere al proceso de ponderación y toma de decisiones    en base a la capacitación propia de su profesión.   · Interés    primario: es el que viene determinado por los deberes profesionales, que    en el caso del médico es el bienestar del paciente, y en el caso del investigador    la obtención de conocimiento válido generalizable (2).   · Interés    secundario: se trata de otro tipo de intereses que puede tener el médico    o el investigador en su actuación, que no tienen por qué ser ilegítimos    en sí mismos, por ejemplo avanzar en su carrera académica, o que incluso    pueden ser de índole altruista, por ejemplo: cómo conseguir fondos para  ulteriores investigaciones sobre enfermedades “huérfanas” (3).   El problema es que estos intereses secundarios  pueden adquirir un grado problemático de influencia en la toma de decisiones. ¿Qué es necesario para que se dé un    conflicto de intereses? En el medio legal anglosajón el término    conflicto de intereses se utiliza primariamente en conexión con el término    “fiduciario”. El fiduciario es aquel profesional que posee algún tipo    de poder, basado en su capacitación especializada, que debe ser usado    para el beneficio de otro. Una relación fiduciaria supone dependencia    y confianza, y está sujeta a los más altos estándares de conducta (4).    En este sentido, la relación médica es un tipo de relación fiduciaria,    en la cual el profesional médico ostenta un poder que deberá utilizar    para promover el bienestar del paciente (5). Para que exista un conflicto de intereses    deberá existir un tipo de relación fiduciaria, como puede ser la relación    médica, la relación docente, la relacion investigadora, etc. Dicha relación    tendrá un interés primario claramente definido, que es el que debe dirigir    la toma de decisiones. Se establecerá el conflicto cuando en el proceso    decisional entran a considerarse uno o varios intereses secundarios (prestigio    personal, reconocimiento académico, promoción, incentivos económicos),    que pueden determinar acciones alejadas o contrarias a los intereses profesionales    primarios. Ahora bien, hay que tener en cuenta que    estos intereses en conflicto no son nunca equivalentes desde un punto    de vista ético, ya que la relación profesional entre el médico y el enfermo    o entre el investigador médico y los enfermos está fundamentada, tiene    su razón de ser, precisamente, en sus intereses primarios (1). ¿Por qué es problemático que se dé un    conflicto de intereses? La presencia de un conflicto de intereses    no supone por sí misma que se producirá un desenlace incorrecto éticamente,    pero es evidente que incrementa su posibilidad. Además, el que la sociedad    constate la existencia de conflictos de intereses no correctamente manejados,    mina su confianza tanto en la asistencia médica como en la investigación    clínica, y es evidente que la viabilidad futura de ambas depende de esta    confianza (6, 7). El hecho de que haya un conflicto de intereses    no quiere decir necesariamente que éste sea moralmente condenable, ya    que todo dependerá precisamente de cómo se lleve esta particular situación.    Por otra parte, todos tenemos intereses, aunque sea en diferente grado    u objeto, y casi no hay actividad humana que en el fondo no pretenda obtener    algún tipo de beneficio. ¿Qué pasa con la Relación Clínica? Dejando de lado los cambios históricos    que ha tenido la relación médico-paciente y sobre todo la actual incorporación    de múltiples actores a la misma, en una sociedad democrática en la que    todos los individuos son, mientras no se demuestre lo contrario, agentes    morales autónomos, capacitados para tomar decisiones, con criterios distintos    sobre lo que es y lo que no es malo; la relación médica, en tanto que    relación interpersonal, no es que pueda ser accidentalmente conflictiva    sino que es esencialmente conflictiva (8). La relación clínica ha cambiado y sufrido    importantes transformaciones. Ya es un tópico, lo que ha repetido muchas    veces Diego Gracia: “hay muchas razones para pensar que la medicina ha    evolucionado en estos últimos veinticinco años más que en cualquier otro    período de su historia” (9). Esto ha hecho que la clásica    relación médico-enfermo haya cambiado en las últimas dos décadas más que    a lo largo de muchos siglos. Sin embargo, a pesar de estos cambios, que    no es el momento analizar, sí es importante decir que la relación médico-paciente    es una relación fiduciaria, al menos en nuestro medio, es una relación    basada en la confianza o confidencia; por lo tanto, el médico es un administrador    del bienestar del paciente (2). Sin embargo la irrupción    en el mundo sanitario de muchos otros actores, como administradores, auxiliares    de servicio, otros profesionales de áreas de la salud, instituciones,    etc., no sólo han generado cambios en la relación clínica sino que también    se han debilitado más las reglas tradicionales de fidelidad. En particular    las empresas financiadoras y los proveedores institucionales han impuesto    limitaciones a las decisiones médicas sobre el diagnóstico y las intervenciones    terapéuticas. Estos intereses económicos forman parte de la vida diaria    de los médicos y sobre todo formarán parte mayor aún en el futuro. La    nueva situación establecerá que los médicos deberán mantener lealtad a    diversas instituciones así como a los pacientes (10). Frente a un nuevo entorno laboral, caracterizado    por el sostenido aumento del costo de la salud, se han establecido nuevos    mecanismos de control, incluyendo pago por adelantado, grupos relacionados    con el diagnóstico, revisiones de utilización, acuerdos de proveedor preferido    y diversas formas de medicina gestionada; (el managed care está introduciendo    gran cantidad de conceptos económicos en la jerga ética, de realidades    de implantación todavía incierta en nuestro sistema sanitario, como las    enumeradas: prospective payment, diagnosis related group, utilization    review, preferred provider arrangements, y otros: fee-for-service, self-referral,    etc.) (10). Estos mecanismos a menudo condicionan y    reducen la fidelidad del médico hacia el paciente a través de una mezcla    de incentivos y medidas disuasorias, que a veces ponen el interés del    médico en conflicto con el mejor interés del paciente, produciendo serios    conflictos éticos, además de conflictos de fidelidad (2).    Todos estos arreglos crean en el médico un incentivo para limitar la atención    a los pacientes, situación al menos en principio muy preocupante. El paciente    está en una posición muy diferente cuando el médico tiene incentivos para    restringir los tratamientos necesarios que cuando el médico tiene incentivos    para ofrecer los tratamientos innecesarios. En la última situación, los    pacientes pueden obtener otra opinión. En la primera, los pacientes pueden    ignorar la necesidad de un tratamiento porque nadie se lo ha recomendado    (10). En este punto de la reflexión, surge la    pregunta: ¿Cuál es el principal conflicto de intereses que enfrentarán    los futuros médicos o los actualmente en pleno ejercicio de la profesión?    La bibliografía última se ha desatado como consecuencia del sistema conocido    en norteamérica con el nombre de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido    de varios modos al español, como “cuidado dirigido” en Puerto Rico, como    “gestión clínica” en España, etc. La expresión norteamericana es muy precisa,    porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones fundamentales    del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por tanto, de buscar    lo mejor para su paciente, y de otra su condición de “manager”, es decir,    de gestor de recursos, y la necesidad de que mire por el control del gasto.    Este es el tema de la llamada “doble agencia del médico”. Ése es el conflicto    de intereses fundamental. Lo cual no quiere decir que no puedan y deban    armonizarse ambas dimensiones del acto clínico. Ése es uno de los objetivos    de la bioética, ayudar a resolver ese tipo de conflicto de intereses. Ser médico o hacer de médico en el siglo    XXI. El problema de la “doble agencia” El papel que deben desempeñar los médicos    ahora es doble: de médico y de gestor. Veamos esta nueva realidad, no    es un tema fácil; es tal vez el tópico más sensible que en la actualidad    enfrentan nuestros colegas, no sólo en Chile con su intento de lograr    una “verdadera reforma” a la salud, sino en casi todos los países del    mundo, en cualquier sistema político y económico; es el tema de los cambios    radicales que se vienen dando en el modelo tradicional de práctica médica,    basado en la ética hipocrática. En el ambiente sanitario, y por decirlo    en términos cotidianos “en una cafetería de hospital”, los médicos con    frecuencia utilizamos el argumento de mirar a los economistas y sus intereses    liberales como los principales responsables de nuestras desgracias y desventuras.    Explicación que nos parece en principio imprecisa. Intentar acercar la    perspectiva del economista y la del médico, que se encuentran perniciosamente    enfrentadas en el contexto actual, desde luego que no es tarea fácil,    pero coincidamos en que es mucho más fructífero buscar los puntos comunes    que ahondar las diferencias entre ambas (11). Pues bien,    estabamos en el café: los doctores toman partido, están los nostálgicos    que sólo añoran un glorioso pasado y por tanto condenan el presente, y    los menos, que pensamos que es nuestra obligación repensar nuestra actividad    profesional, proponiendo que quizá ha llegado el tiempo de cambiar el    paradigma clásico del ejercicio de la medicina. Y en este enfoque hay    entre otros al menos dos aspectos que son relevantes: El problema de la doble lealtad o doble agencia, generado por la presencia de terceros    pagadores, y de cómo los conflictos de intereses que de ello surgen debilitan    el modelo hipocrático al enfrentarlo a la ética corporativa y por otra    parte la necesidad de que el médico asuma su responsabilidad en la      distribución de recursos, como estrategia para conservar su autonomía,    pero a la vez la necesidad que esto implica de renegociar el contrato    entre la profesión y la sociedad.  Y si no somos nosotros mismos,    ¿quiénes tomarán el liderazgo para que los principios fundamentales de    la profesión no se vean aún más afectados? El modelo tradicional de práctica médica    que prevaleció por veinticinco siglos era el de un paciente que acudía    a su médico para que éste actuara como su agente y tomara decisiones a    su favor, utilizando para ello un conocimiento avanzado pero con total    autonomía. Entre estos dos mediaba el honorario, una forma de honrar a    quien ponía su conocimiento al servicio del paciente. Durante la segunda    mitad del siglo XX empieza la carrera tecnológica que desbordó a todos    los países, incluidos los más ricos y poderosos, y por tanto la capacidad    de los hogares de enfrentar por sus propios medios los costos de un evento    de enfermedad o accidente; aparecieron los seguros como un mecanismo de    protección frente a la probabilidad de ruina financiera, y con éstos desapareció    de la relación tradicional el problema de la capacidad de pago. Los seguros    no hicieron más que acelerar el proceso de encarecimiento de los servicios    de salud, pues ya no había limitantes en la capacidad de pago por parte    del paciente, generándose los conocidos problemas del riesgo moral y el    facilitamiento de la inducción de la demanda. Surge, entre otras, la dicotomía,    que en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una remuneración    adicional que no es conocida por el paciente. Con frecuencia, la dicotomía    es injusta para el enfermo el que a menudo sufre una agresión económica    o no recibe el tratamiento más adecuado para su condición. También resulta    perjudicial para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan condenados    a una situación de inferioridad económica en comparación a aquellos que    sí la aceptan. En los lugares en que esta práctica se ha generalizado    invariablemente el médico pierde su independencia de juicio y se refieren    los pacientes no al colega más competente para ese caso o se sobreutilizan    procedimientos o intervenciones. Siempre esta situación es descubierta    con el consiguiente descrédito no sólo para los médicos implicados sino    que para toda la profesión (2). Puesto que esto no podía    seguir indefinidamente así, aparecen los planes de salud integrales, con    un control más estricto del gasto médico, control que sólo logran los    aseguradores mediante incentivos financieros y no financieros para que    el médico racionalice el uso de los recursos de que dispone. Cualquier mecanismo de distribución de    recursos genera el problema de la doble lealtad; la única posibilidad    de recuperar la lealtad del médico exclusivamente con el paciente es volviendo    a la responsabilidad del paciente por la totalidad del costo de la atención,    y es obvio que eso no va a ocurrir. La doble lealtad no es pues un problema    generado exclusivamente por el asegurador, sino también por cualquier    mecanismo de dispersión de riesgos y costos financieros, cualquiera que    sea su escala; y si quedan dudas de ello, baste recordar cómo en nuestro    trabajo en instituciones hospitalarias actuales siempre estaba implícita    una gran cantidad de restricciones de distinta índole; mucho antes de    plantearse la reforma, también observábamos protocolos y nos sometíamos    a formularios de medicamentos, aunque no tan estrictos como seguramente    serán los que pronto se implementen (11). Según lo anterior, el problema de la doble    lealtad no sería un problema moralmente cuestionable, sino una consecuencia    obligada de la evolución de la prestación de servicios de salud; lo que    frecuentemente se critica de este problema es más bien algo que se oculta    tras él: el fin de lucro, que se hizo evidente con la entrada de la medicina    prepagada o el sistema isapre en los ochenta, y pareciera que pronto en    el sistema público de salud. Si el fin de lucro per-se no es lo cuestionable,    podría decirse que la ética corporativa de estas organizaciones es un    instrumento de la ética distributiva para lograr su objetivo de la eficiencia    en el gasto en salud. Volviendo al problema de la doble lealtad,    es evidente e inevitable que la práctica médica actual esté condicionada    por esta doble lealtad, puesto que el médico es agente simultáneo de dos    principales: el paciente y el tercer pagador. Pero más que el tercer pagador,    el verdadero segundo principal del médico es el grupo de personas que    están asociadas en el fondo de seguros; el tercer pagador no es más que    un mediador de esa obligación, y que además cobra por correr un riesgo,    al menos en el contexto nuestro. Los conflictos de intereses generados por    la doble lealtad por sí mismos no son más problemáticos que otros tipos    de conflictos de intereses, los cuales han existido desde que apareció    la remuneración al profesional por sus servicios personales. El problema    fundamental con los conflictos de intereses radica en su intensidad (1);    cuando el interés secundario es tan fuerte que compromete severamente    el interés primario, es evidente que se ha invertido la obligación del    agente para con su principal hacia el beneficio de aquél; pero esto puede    suceder en cualquier contexto y no es exclusivo de la intermediación con    fin de lucro. Por lo tanto nuestra preocupación debe orientarse a controlar    la intensidad de los conflictos de intereses, más que el fin de lucro    o la simple presencia de tales conflictos. En síntesis con respecto a este segundo    punto, los recursos que el médico utiliza para tratar a su paciente no    le pertenecen a éste ni a aquél, sino al grupo de personas que han optado    por un esquema cooperativo de protección financiera; el hecho de que la    capacidad de pago del paciente desaparezca del acto médico no implica    ignorar el costo de oportunidad de las decisiones clínicas, y antes por    el contrario, implica una responsabilidad mayor frente a la colectividad,    lo cual inevitablemente crea la doble lealtad en el médico: frente a su    paciente y frente a los demás beneficiarios de los recursos disponibles    (11). De todo ello, podemos afirmar con carácter    de urgencia que el médico asuma su responsabilidad en la distribución    de recursos, como estrategia para conservar su autonomía, pero a la vez    la necesidad que esto implica de renegociar el contrato entre la profesión    y la sociedad. Dicho lo anterior, no queda duda de que el modelo tradicional    de práctica médica basado en la ética hipocrática y en la autonomía propia    del profesionalismo está actualmente y de manera irreversible condicionado    por la doble lealtad del médico; este condicionamiento ha sido visto como    una amenaza al profesionalismo, postura que considero es la mayoritariamente    adoptada por los médicos nostálgicos; creemos que ello no necesariamente    es cierto y que por el contrario la profesión debe asumir los nuevos retos    que la doble lealtad supone para poder conservar ese preciado don del    profesionalismo. Si el médico es quien finalmente determina    cómo se utilizan las cuatro quintas partes de los presupuestos para salud,    y si los individuos ya no llegan al médico por su propia cuenta sino amparados    por un tercer pagador, es claro que el médico tiene hoy en día la obligación    de hacer una utilización racional de los recursos; si no lo hace, los    terceros pagadores lo harán por él: lo presionarán a seguir protocolos,    lo someterán a revisión por pares o a segundas opiniones, o finalmente    lo obligarán a asumir riesgo financiero bajo contratos de capacitación    u otros incentivos monetarios. Pero no se trata de que el médico se obstine    en defender una posición que a todas luces en el contexto actual no es    sostenible; en sana lógica, si el médico extiende su principio de justicia    a su obligación como distribuidor de recursos, está cumpliendo con una    obligación que hoy en día no puede eludir, y está ejerciendo en el micro-nivel    lo que el formulador de políticas ejerce a diario cuando toma decisiones    de distribución de recursos en el macro-nivel. Pero ello supone inevitablemente    tomar decisiones trágicas; restringir el acceso de unos para permitir    un mejor acceso a otros, y de este modo contribuir a que los recursos    sean usados de manera eficiente sin necesidad de tener un supervisor que    le coarta su autonomía a base de desautorizaciones y órdenes incuestionables. Reaparece aquí el concepto de autonomía    como eje del profesionalismo. Evidentemente, en el contexto de restricciones    que he descrito, qué mejor manera de recuperar la autonomía profesional    que asumiendo de manera racional la responsabilidad en la distribución    de recursos. Si el médico no quiere verse vigilado por un extraño, lo    lógico es que haga por su propia cuenta aquello por lo cual hoy es vigilado.    Pero este cambio de paradigma supone una renegociación del contrato social    representado por el juramento hipocrático; el rediseño de las obligaciones    del médico frente a la sociedad requiere un proceso en el cual participen    los beneficiarios de las decisiones del médico, es decir, los pacientes    actuales y futuros; la sociedad debe entender que si espera que sus médicos    siempre busquen el beneficio del paciente sin importar el costo, estarán    generando un resultado subóptimo en la utilización de los recursos para    salud; por esto, la renegociación del pacto social debe comprometer tanto    a los profesionales como a la sociedad en general, mediante un proceso    democrático, deliberativo y abierto, que considere objetivamente las restricciones    presupuestales, la disponibilidad de pagar de los asociados, y la nueva    responsabilidad del profesional en el racionamiento. La renegociación del contrato social no    es una claudicación de la ética hipocrática ante la ética distributiva;    es más bien una versión ampliada del compromiso del médico con su paciente,    que reconoce la responsabilidad del profesional en la adecuada utilización    de los recursos de la sociedad. Es el camino lógico y sensato hacia la    preservación del profesionalismo que hace irrelevante la amenaza del control    externo sobre la autonomía, y que del mismo modo permite construir entre    los dos una relación en la que la profesión sale mejor librada y a la    vez es consecuente con la búsqueda del equilibrio entre la equidad y la    eficiencia, así como en la prestación de servicios de alta calidad; en    síntesis, la obligación del profesional sigue siendo frente a su paciente,    pero en conexión con los demás pacientes. Comentarios finales e invitación a dialogar ¿Cómo afrontar el reto de mejorar lo que    hemos alcanzado sin renunciar a lo que hemos conseguido?, ¿Cómo debe evolucionar    la profesión médica para sobrevivir y para que contribuya a la sostenibilidad    de los logros alcanzados haciendo posibles nuevos hitos?, ¿Cómo construir    las visiones de futuros deseables y también posibles? Nadie duda de que    el milenio ha comenzado con una crisis de los sistemas de salud que no    coge a los profesionales desprevenidos, aunque sí erosionados y, a los    ciudadanos, irritados e insatisfechos. Mucho es lo que se habla en los últimos    tiempos de la pérdida de confianza del público en la figura del médico    y en general en la profesión médica. ¿Qué es de verdad lo que ha sucedido,    que se ha transformado en una paradoja? pues “mientras mayor ha sido el    desarrollo de la tecnología y la capacidad de la medicina, para resolver    algunos problemas de salud, mayor es su situación de desprestigio”; ¿Cuál    es en realidad el verdadero privilegio que los médicos sienten que han    perdido?: más allá de todas las posibles explicaciones, el privilegio    perdido ha sido la confianza. Hay quienes sostienen que todavía la medicina    es la profesión más valorada por la población en los países europeos y    en muchos otros del mundo entero, y que por tanto la opinión negativa    de los ciudadanos se dirige más al sistema sanitario que a los médicos,    por no haber cumplido con el objetivo de colocar al paciente en el centro    del sistema, burocratizar el sistema, favorecer la falta de información,    la generación de listas de espera y la saturación de los servicios de    urgencia. Pero, ¿acaso todo esto no nos recuerda con familiaridad, el    trabajo hospitalario actual? Los expertos coinciden en señalar que la    relación médico-paciente será en el futuro el eje central del nuevo modelo    organizativo. Una relación, a la que, nos guste o no, los médicos deberán    adaptarse, debiendo por tanto generar en los profesionales del futuro    las actitudes que les permitan ejercer con un nuevo tipo de relación médico-enfermo,    más igualitaria, en la que los pacientes son conscientes de su derecho    a la información y a la autonomía y no aceptan de sus médicos actitudes    paternalistas o autoritarias. Recabar el consentimiento informado de los    pacientes, como prueba de que se les ha informado, y no como salvaguarda    del médico, deberá tender a ser una práctica cada vez más extendida. El bioeticista Daniel Callahan (12)    propone llevar a cabo un replanteamiento más radical formulando nuevos    ideales y direcciones. Si no se hace esto último, la medicina será: “económicamente    insostenible, clínicamente confusa, socialmente frustrante y carente de    dirección y propósito coherentes”. El informe del Hastings Center (12)    sobre “Goals of Medicine”, sugiere que la medicina preste atención preferente    a cuatro grandes objetivos:   1. Prevención de la enfermedad, promoción    y mantenimiento de la salud   2.	 Alivio del dolor y del sufrimiento  humano causado por los padecimientos de orden interno   3. Cuidado y curación de todos los que  tienen padecimientos; y cuidado de los que no pueden ser curados   4. Evitación de la muertes prematuras,  y aspiración a una muerte en paz   De tal manera, la crisis que enfrentarán    los futuros profesionales tiene más que ver con una crisis de la medicina    en sus propios fines, y no sólo ni fundamentalmente en los medios que    emplea. Hasta hora los problemas de la medicina actual han sido exclusivamente    técnicos y organizativos y se ha dejado de cuestionar los fines y los    presupuestos más básicos. El giro de timón deberá orientarnos a los verdaderos  fines que tiene la medicina. Es razonable esperar -que el debate generado    en este artículo nos ayude a entender algunos de los cambios que en los    próximos años se van a producir tanto en las coordenadas organizativas    -en cuya conformación las profesiones pueden intervenir en pie de igualdad    con otros agentes del sistema sanitario y de la sociedad, como en la modernización    y posicionamiento profesional -a cuya estrategia y definición los profesionales    deben sin duda dar una respuesta específica e indelegable.   Referencias 1. 	Thompson DF. Understanging    financial conflict of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]2.	Novoa F. Conflicto    de intereses en la relación médico-paciente. Panorama Médico 1998; 34:    5-6        [ Links ]3.	Lemmens T, Singer    PA. Bioethics for clinicians: 17. Conflict of interest in research, education    and patient care. CMAJ 1998; 159: 960-965        [ Links ]4.	Rodwin MA. Strains    in the fiduciary metaphor: divided physician loyalties and obligations    in a changing health care system. Am J Law Med 1995; 21: 241-257        [ Links ]5.	Lo B. Resolving ethical    dilemmas. A guide for clinicians. Philadelphia: Lippincott Williams and    Wilkins, 2000        [ Links ]6.	Mastroianni A, Kahn    J. Swinging on the pendulum. Shifting views of justice in human subjects    research. Hastings Cent Rep 2001; 31: 21-28        [ Links ]7.	Ara C. JR. Manejo    de los conflictos de intereses en la investigación médica. Visión desde    la clínica. ICB digital. Septiembre 2002. Disponible en URL: http://www.icbdigital.org/icbdigital/pdf/resumen8.pdf        [ Links ]8.	Gracia D. Fundamentos    de bioética. Madrid: Eudema, 1989        [ Links ]9.	Gracia D. Bioética    clínica. Bogotá: El Buho, 1998        [ Links ]10.	Beauchamp TL, Childress    JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson, 1999        [ Links ]11.	Castaño RA. Medicina    Ética y Reformas a la Salud. Marzo 2004. Disponible en URL: http://www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm        [ Links ]12.	Sánchez MA. Historia,    teoría y método de la medicina: Introducción al pensamiento médico. Barcelona:    Masson, 1998        [ Links ] Correspondencia:    

   Armando Ortíz-Pommier       E-mail: monique@entelchile.net Recibido: marzo de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

 

Introducción

Un aluvión de transformaciones sin precedentes    en el entorno de la formación y el ejercicio de la práctica de la medicina    han desencadenado, a escala mundial, un intenso proceso de revisión de    la autonomía y regulación de la profesión médica y sus relaciones con    la sociedad y el estado. El análisis de los factores explicativos de ese    cambio y la discusión de la recomposición del equilibrio de poderes entre    ciudadanos, políticos y médicos, así como la nueva naturaleza del “contrato    social” de la profesión con la sociedad, forman parte de la vanguardia    de la aportación crítica de grupos de pacientes, profesionales, expertos    y académicos en los países más avanzados.

El futuro de la Profesión Médica: un    reto    para los profesionales

Éste debiera ser uno de los objetivos de    las sociedades científicas: intentar distinguir los futuros deseables    y futuros posibles logrando ofrecer una visión de conjunto de cuáles son    los nuevos desafíos a los que se enfrenta el profesional médico y abrir    el debate y el análisis a fondo, con el fin de que puedan ofrecerse soluciones    específicas con el horizonte del final de esta década. Así entendemos    esta invitación que nos hiciera el Editor de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,    y el directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    de Chile (SONEPSYN), a tratar el candente tema de los conflictos de intereses    que prevalecen en los distintos ámbitos de la atención de salud y en el    ejercicio de nuestra profesión. Específicamente se nos encomendó el análisis    del conflicto de intereses en la relación clínica. Como nunca o tal vez    como siempre, nuestra profesión está inmersa en sus propias tribulaciones    técnicas y éticas, humanas y científicas, y por suerte más recientemente    y gracias al advenimiento de la bioética: en los hechos y valores.

Algunas definiciones

Para tratar de precisar y definir claramente    cuáles son los conflictos de intereses o intereses en conflicto, que se    dan en la relación clínica, explicitemos de qué estamos hablando cuando    nos referimos a ello.

Concepto de conflicto de intereses

En su forma más original o primitiva el    conflicto es parte natural de las relaciones humanas, puesto que surge    de las diferencias e incompatibilidad de intereses, percepciones u objetivos,    entre dos o más personas. En opinión de Thompson, se origina un conflicto    de intereses en aquellas circunstancias en que el juicio profesional en    relación a su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente    para el clínico, o la validez de la investigación para el investigador,    o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado indebidamente    o en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho económico    (beneficio financiero) o un afán de notoriedad, prestigio personal o el    reconocimiento y promoción profesional (1).

Es conveniente delimitar los elementos    de esta definición:

  · Juicio    profesional: se refiere al proceso de ponderación y toma de decisiones    en base a la capacitación propia de su profesión.   · Interés    primario: es el que viene determinado por los deberes profesionales, que    en el caso del médico es el bienestar del paciente, y en el caso del investigador    la obtención de conocimiento válido generalizable (2).   · Interés    secundario: se trata de otro tipo de intereses que puede tener el médico    o el investigador en su actuación, que no tienen por qué ser ilegítimos    en sí mismos, por ejemplo avanzar en su carrera académica, o que incluso    pueden ser de índole altruista, por ejemplo: cómo conseguir fondos para  ulteriores investigaciones sobre enfermedades “huérfanas” (3).   El problema es que estos intereses secundarios  pueden adquirir un grado problemático de influencia en la toma de decisiones. ¿Qué es necesario para que se dé un    conflicto de intereses? En el medio legal anglosajón el término    conflicto de intereses se utiliza primariamente en conexión con el término    “fiduciario”. El fiduciario es aquel profesional que posee algún tipo    de poder, basado en su capacitación especializada, que debe ser usado    para el beneficio de otro. Una relación fiduciaria supone dependencia    y confianza, y está sujeta a los más altos estándares de conducta (4).    En este sentido, la relación médica es un tipo de relación fiduciaria,    en la cual el profesional médico ostenta un poder que deberá utilizar    para promover el bienestar del paciente (5). Para que exista un conflicto de intereses    deberá existir un tipo de relación fiduciaria, como puede ser la relación    médica, la relación docente, la relacion investigadora, etc. Dicha relación    tendrá un interés primario claramente definido, que es el que debe dirigir    la toma de decisiones. Se establecerá el conflicto cuando en el proceso    decisional entran a considerarse uno o varios intereses secundarios (prestigio    personal, reconocimiento académico, promoción, incentivos económicos),    que pueden determinar acciones alejadas o contrarias a los intereses profesionales    primarios. Ahora bien, hay que tener en cuenta que    estos intereses en conflicto no son nunca equivalentes desde un punto    de vista ético, ya que la relación profesional entre el médico y el enfermo    o entre el investigador médico y los enfermos está fundamentada, tiene    su razón de ser, precisamente, en sus intereses primarios (1). ¿Por qué es problemático que se dé un    conflicto de intereses? La presencia de un conflicto de intereses    no supone por sí misma que se producirá un desenlace incorrecto éticamente,    pero es evidente que incrementa su posibilidad. Además, el que la sociedad    constate la existencia de conflictos de intereses no correctamente manejados,    mina su confianza tanto en la asistencia médica como en la investigación    clínica, y es evidente que la viabilidad futura de ambas depende de esta    confianza (6, 7). El hecho de que haya un conflicto de intereses    no quiere decir necesariamente que éste sea moralmente condenable, ya    que todo dependerá precisamente de cómo se lleve esta particular situación.    Por otra parte, todos tenemos intereses, aunque sea en diferente grado    u objeto, y casi no hay actividad humana que en el fondo no pretenda obtener    algún tipo de beneficio. ¿Qué pasa con la Relación Clínica? Dejando de lado los cambios históricos    que ha tenido la relación médico-paciente y sobre todo la actual incorporación    de múltiples actores a la misma, en una sociedad democrática en la que    todos los individuos son, mientras no se demuestre lo contrario, agentes    morales autónomos, capacitados para tomar decisiones, con criterios distintos    sobre lo que es y lo que no es malo; la relación médica, en tanto que    relación interpersonal, no es que pueda ser accidentalmente conflictiva    sino que es esencialmente conflictiva (8). La relación clínica ha cambiado y sufrido    importantes transformaciones. Ya es un tópico, lo que ha repetido muchas    veces Diego Gracia: “hay muchas razones para pensar que la medicina ha    evolucionado en estos últimos veinticinco años más que en cualquier otro    período de su historia” (9). Esto ha hecho que la clásica    relación médico-enfermo haya cambiado en las últimas dos décadas más que    a lo largo de muchos siglos. Sin embargo, a pesar de estos cambios, que    no es el momento analizar, sí es importante decir que la relación médico-paciente    es una relación fiduciaria, al menos en nuestro medio, es una relación    basada en la confianza o confidencia; por lo tanto, el médico es un administrador    del bienestar del paciente (2). Sin embargo la irrupción    en el mundo sanitario de muchos otros actores, como administradores, auxiliares    de servicio, otros profesionales de áreas de la salud, instituciones,    etc., no sólo han generado cambios en la relación clínica sino que también    se han debilitado más las reglas tradicionales de fidelidad. En particular    las empresas financiadoras y los proveedores institucionales han impuesto    limitaciones a las decisiones médicas sobre el diagnóstico y las intervenciones    terapéuticas. Estos intereses económicos forman parte de la vida diaria    de los médicos y sobre todo formarán parte mayor aún en el futuro. La    nueva situación establecerá que los médicos deberán mantener lealtad a    diversas instituciones así como a los pacientes (10). Frente a un nuevo entorno laboral, caracterizado    por el sostenido aumento del costo de la salud, se han establecido nuevos    mecanismos de control, incluyendo pago por adelantado, grupos relacionados    con el diagnóstico, revisiones de utilización, acuerdos de proveedor preferido    y diversas formas de medicina gestionada; (el managed care está introduciendo    gran cantidad de conceptos económicos en la jerga ética, de realidades    de implantación todavía incierta en nuestro sistema sanitario, como las    enumeradas: prospective payment, diagnosis related group, utilization    review, preferred provider arrangements, y otros: fee-for-service, self-referral,    etc.) (10). Estos mecanismos a menudo condicionan y    reducen la fidelidad del médico hacia el paciente a través de una mezcla    de incentivos y medidas disuasorias, que a veces ponen el interés del    médico en conflicto con el mejor interés del paciente, produciendo serios    conflictos éticos, además de conflictos de fidelidad (2).    Todos estos arreglos crean en el médico un incentivo para limitar la atención    a los pacientes, situación al menos en principio muy preocupante. El paciente    está en una posición muy diferente cuando el médico tiene incentivos para    restringir los tratamientos necesarios que cuando el médico tiene incentivos    para ofrecer los tratamientos innecesarios. En la última situación, los    pacientes pueden obtener otra opinión. En la primera, los pacientes pueden    ignorar la necesidad de un tratamiento porque nadie se lo ha recomendado    (10). En este punto de la reflexión, surge la    pregunta: ¿Cuál es el principal conflicto de intereses que enfrentarán    los futuros médicos o los actualmente en pleno ejercicio de la profesión?    La bibliografía última se ha desatado como consecuencia del sistema conocido    en norteamérica con el nombre de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido    de varios modos al español, como “cuidado dirigido” en Puerto Rico, como    “gestión clínica” en España, etc. La expresión norteamericana es muy precisa,    porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones fundamentales    del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por tanto, de buscar    lo mejor para su paciente, y de otra su condición de “manager”, es decir,    de gestor de recursos, y la necesidad de que mire por el control del gasto.    Este es el tema de la llamada “doble agencia del médico”. Ése es el conflicto    de intereses fundamental. Lo cual no quiere decir que no puedan y deban    armonizarse ambas dimensiones del acto clínico. Ése es uno de los objetivos    de la bioética, ayudar a resolver ese tipo de conflicto de intereses. Ser médico o hacer de médico en el siglo    XXI. El problema de la “doble agencia” El papel que deben desempeñar los médicos    ahora es doble: de médico y de gestor. Veamos esta nueva realidad, no    es un tema fácil; es tal vez el tópico más sensible que en la actualidad    enfrentan nuestros colegas, no sólo en Chile con su intento de lograr    una “verdadera reforma” a la salud, sino en casi todos los países del    mundo, en cualquier sistema político y económico; es el tema de los cambios    radicales que se vienen dando en el modelo tradicional de práctica médica,    basado en la ética hipocrática. En el ambiente sanitario, y por decirlo    en términos cotidianos “en una cafetería de hospital”, los médicos con    frecuencia utilizamos el argumento de mirar a los economistas y sus intereses    liberales como los principales responsables de nuestras desgracias y desventuras.    Explicación que nos parece en principio imprecisa. Intentar acercar la    perspectiva del economista y la del médico, que se encuentran perniciosamente    enfrentadas en el contexto actual, desde luego que no es tarea fácil,    pero coincidamos en que es mucho más fructífero buscar los puntos comunes    que ahondar las diferencias entre ambas (11). Pues bien,    estabamos en el café: los doctores toman partido, están los nostálgicos    que sólo añoran un glorioso pasado y por tanto condenan el presente, y    los menos, que pensamos que es nuestra obligación repensar nuestra actividad    profesional, proponiendo que quizá ha llegado el tiempo de cambiar el    paradigma clásico del ejercicio de la medicina. Y en este enfoque hay    entre otros al menos dos aspectos que son relevantes: El problema de la doble lealtad o doble agencia, generado por la presencia de terceros    pagadores, y de cómo los conflictos de intereses que de ello surgen debilitan    el modelo hipocrático al enfrentarlo a la ética corporativa y por otra    parte la necesidad de que el médico asuma su responsabilidad en la      distribución de recursos, como estrategia para conservar su autonomía,    pero a la vez la necesidad que esto implica de renegociar el contrato    entre la profesión y la sociedad.  Y si no somos nosotros mismos,    ¿quiénes tomarán el liderazgo para que los principios fundamentales de    la profesión no se vean aún más afectados? El modelo tradicional de práctica médica    que prevaleció por veinticinco siglos era el de un paciente que acudía    a su médico para que éste actuara como su agente y tomara decisiones a    su favor, utilizando para ello un conocimiento avanzado pero con total    autonomía. Entre estos dos mediaba el honorario, una forma de honrar a    quien ponía su conocimiento al servicio del paciente. Durante la segunda    mitad del siglo XX empieza la carrera tecnológica que desbordó a todos    los países, incluidos los más ricos y poderosos, y por tanto la capacidad    de los hogares de enfrentar por sus propios medios los costos de un evento    de enfermedad o accidente; aparecieron los seguros como un mecanismo de    protección frente a la probabilidad de ruina financiera, y con éstos desapareció    de la relación tradicional el problema de la capacidad de pago. Los seguros    no hicieron más que acelerar el proceso de encarecimiento de los servicios    de salud, pues ya no había limitantes en la capacidad de pago por parte    del paciente, generándose los conocidos problemas del riesgo moral y el    facilitamiento de la inducción de la demanda. Surge, entre otras, la dicotomía,    que en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una remuneración    adicional que no es conocida por el paciente. Con frecuencia, la dicotomía    es injusta para el enfermo el que a menudo sufre una agresión económica    o no recibe el tratamiento más adecuado para su condición. También resulta    perjudicial para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan condenados    a una situación de inferioridad económica en comparación a aquellos que    sí la aceptan. En los lugares en que esta práctica se ha generalizado    invariablemente el médico pierde su independencia de juicio y se refieren    los pacientes no al colega más competente para ese caso o se sobreutilizan    procedimientos o intervenciones. Siempre esta situación es descubierta    con el consiguiente descrédito no sólo para los médicos implicados sino    que para toda la profesión (2). Puesto que esto no podía    seguir indefinidamente así, aparecen los planes de salud integrales, con    un control más estricto del gasto médico, control que sólo logran los    aseguradores mediante incentivos financieros y no financieros para que    el médico racionalice el uso de los recursos de que dispone. Cualquier mecanismo de distribución de    recursos genera el problema de la doble lealtad; la única posibilidad    de recuperar la lealtad del médico exclusivamente con el paciente es volviendo    a la responsabilidad del paciente por la totalidad del costo de la atención,    y es obvio que eso no va a ocurrir. La doble lealtad no es pues un problema    generado exclusivamente por el asegurador, sino también por cualquier    mecanismo de dispersión de riesgos y costos financieros, cualquiera que    sea su escala; y si quedan dudas de ello, baste recordar cómo en nuestro    trabajo en instituciones hospitalarias actuales siempre estaba implícita    una gran cantidad de restricciones de distinta índole; mucho antes de    plantearse la reforma, también observábamos protocolos y nos sometíamos    a formularios de medicamentos, aunque no tan estrictos como seguramente    serán los que pronto se implementen (11). Según lo anterior, el problema de la doble    lealtad no sería un problema moralmente cuestionable, sino una consecuencia    obligada de la evolución de la prestación de servicios de salud; lo que    frecuentemente se critica de este problema es más bien algo que se oculta    tras él: el fin de lucro, que se hizo evidente con la entrada de la medicina    prepagada o el sistema isapre en los ochenta, y pareciera que pronto en    el sistema público de salud. Si el fin de lucro per-se no es lo cuestionable,    podría decirse que la ética corporativa de estas organizaciones es un    instrumento de la ética distributiva para lograr su objetivo de la eficiencia    en el gasto en salud. Volviendo al problema de la doble lealtad,    es evidente e inevitable que la práctica médica actual esté condicionada    por esta doble lealtad, puesto que el médico es agente simultáneo de dos    principales: el paciente y el tercer pagador. Pero más que el tercer pagador,    el verdadero segundo principal del médico es el grupo de personas que    están asociadas en el fondo de seguros; el tercer pagador no es más que    un mediador de esa obligación, y que además cobra por correr un riesgo,    al menos en el contexto nuestro. Los conflictos de intereses generados por    la doble lealtad por sí mismos no son más problemáticos que otros tipos    de conflictos de intereses, los cuales han existido desde que apareció    la remuneración al profesional por sus servicios personales. El problema    fundamental con los conflictos de intereses radica en su intensidad (1);    cuando el interés secundario es tan fuerte que compromete severamente    el interés primario, es evidente que se ha invertido la obligación del    agente para con su principal hacia el beneficio de aquél; pero esto puede    suceder en cualquier contexto y no es exclusivo de la intermediación con    fin de lucro. Por lo tanto nuestra preocupación debe orientarse a controlar    la intensidad de los conflictos de intereses, más que el fin de lucro    o la simple presencia de tales conflictos. En síntesis con respecto a este segundo    punto, los recursos que el médico utiliza para tratar a su paciente no    le pertenecen a éste ni a aquél, sino al grupo de personas que han optado    por un esquema cooperativo de protección financiera; el hecho de que la    capacidad de pago del paciente desaparezca del acto médico no implica    ignorar el costo de oportunidad de las decisiones clínicas, y antes por    el contrario, implica una responsabilidad mayor frente a la colectividad,    lo cual inevitablemente crea la doble lealtad en el médico: frente a su    paciente y frente a los demás beneficiarios de los recursos disponibles    (11). De todo ello, podemos afirmar con carácter    de urgencia que el médico asuma su responsabilidad en la distribución    de recursos, como estrategia para conservar su autonomía, pero a la vez    la necesidad que esto implica de renegociar el contrato entre la profesión    y la sociedad. Dicho lo anterior, no queda duda de que el modelo tradicional    de práctica médica basado en la ética hipocrática y en la autonomía propia    del profesionalismo está actualmente y de manera irreversible condicionado    por la doble lealtad del médico; este condicionamiento ha sido visto como    una amenaza al profesionalismo, postura que considero es la mayoritariamente    adoptada por los médicos nostálgicos; creemos que ello no necesariamente    es cierto y que por el contrario la profesión debe asumir los nuevos retos    que la doble lealtad supone para poder conservar ese preciado don del    profesionalismo. Si el médico es quien finalmente determina    cómo se utilizan las cuatro quintas partes de los presupuestos para salud,    y si los individuos ya no llegan al médico por su propia cuenta sino amparados    por un tercer pagador, es claro que el médico tiene hoy en día la obligación    de hacer una utilización racional de los recursos; si no lo hace, los    terceros pagadores lo harán por él: lo presionarán a seguir protocolos,    lo someterán a revisión por pares o a segundas opiniones, o finalmente    lo obligarán a asumir riesgo financiero bajo contratos de capacitación    u otros incentivos monetarios. Pero no se trata de que el médico se obstine    en defender una posición que a todas luces en el contexto actual no es    sostenible; en sana lógica, si el médico extiende su principio de justicia    a su obligación como distribuidor de recursos, está cumpliendo con una    obligación que hoy en día no puede eludir, y está ejerciendo en el micro-nivel    lo que el formulador de políticas ejerce a diario cuando toma decisiones    de distribución de recursos en el macro-nivel. Pero ello supone inevitablemente    tomar decisiones trágicas; restringir el acceso de unos para permitir    un mejor acceso a otros, y de este modo contribuir a que los recursos    sean usados de manera eficiente sin necesidad de tener un supervisor que    le coarta su autonomía a base de desautorizaciones y órdenes incuestionables. Reaparece aquí el concepto de autonomía    como eje del profesionalismo. Evidentemente, en el contexto de restricciones    que he descrito, qué mejor manera de recuperar la autonomía profesional    que asumiendo de manera racional la responsabilidad en la distribución    de recursos. Si el médico no quiere verse vigilado por un extraño, lo    lógico es que haga por su propia cuenta aquello por lo cual hoy es vigilado.    Pero este cambio de paradigma supone una renegociación del contrato social    representado por el juramento hipocrático; el rediseño de las obligaciones    del médico frente a la sociedad requiere un proceso en el cual participen    los beneficiarios de las decisiones del médico, es decir, los pacientes    actuales y futuros; la sociedad debe entender que si espera que sus médicos    siempre busquen el beneficio del paciente sin importar el costo, estarán    generando un resultado subóptimo en la utilización de los recursos para    salud; por esto, la renegociación del pacto social debe comprometer tanto    a los profesionales como a la sociedad en general, mediante un proceso    democrático, deliberativo y abierto, que considere objetivamente las restricciones    presupuestales, la disponibilidad de pagar de los asociados, y la nueva    responsabilidad del profesional en el racionamiento. La renegociación del contrato social no    es una claudicación de la ética hipocrática ante la ética distributiva;    es más bien una versión ampliada del compromiso del médico con su paciente,    que reconoce la responsabilidad del profesional en la adecuada utilización    de los recursos de la sociedad. Es el camino lógico y sensato hacia la    preservación del profesionalismo que hace irrelevante la amenaza del control    externo sobre la autonomía, y que del mismo modo permite construir entre    los dos una relación en la que la profesión sale mejor librada y a la    vez es consecuente con la búsqueda del equilibrio entre la equidad y la    eficiencia, así como en la prestación de servicios de alta calidad; en    síntesis, la obligación del profesional sigue siendo frente a su paciente,    pero en conexión con los demás pacientes. Comentarios finales e invitación a dialogar ¿Cómo afrontar el reto de mejorar lo que    hemos alcanzado sin renunciar a lo que hemos conseguido?, ¿Cómo debe evolucionar    la profesión médica para sobrevivir y para que contribuya a la sostenibilidad    de los logros alcanzados haciendo posibles nuevos hitos?, ¿Cómo construir    las visiones de futuros deseables y también posibles? Nadie duda de que    el milenio ha comenzado con una crisis de los sistemas de salud que no    coge a los profesionales desprevenidos, aunque sí erosionados y, a los    ciudadanos, irritados e insatisfechos. Mucho es lo que se habla en los últimos    tiempos de la pérdida de confianza del público en la figura del médico    y en general en la profesión médica. ¿Qué es de verdad lo que ha sucedido,    que se ha transformado en una paradoja? pues “mientras mayor ha sido el    desarrollo de la tecnología y la capacidad de la medicina, para resolver    algunos problemas de salud, mayor es su situación de desprestigio”; ¿Cuál    es en realidad el verdadero privilegio que los médicos sienten que han    perdido?: más allá de todas las posibles explicaciones, el privilegio    perdido ha sido la confianza. Hay quienes sostienen que todavía la medicina    es la profesión más valorada por la población en los países europeos y    en muchos otros del mundo entero, y que por tanto la opinión negativa    de los ciudadanos se dirige más al sistema sanitario que a los médicos,    por no haber cumplido con el objetivo de colocar al paciente en el centro    del sistema, burocratizar el sistema, favorecer la falta de información,    la generación de listas de espera y la saturación de los servicios de    urgencia. Pero, ¿acaso todo esto no nos recuerda con familiaridad, el    trabajo hospitalario actual? Los expertos coinciden en señalar que la    relación médico-paciente será en el futuro el eje central del nuevo modelo    organizativo. Una relación, a la que, nos guste o no, los médicos deberán    adaptarse, debiendo por tanto generar en los profesionales del futuro    las actitudes que les permitan ejercer con un nuevo tipo de relación médico-enfermo,    más igualitaria, en la que los pacientes son conscientes de su derecho    a la información y a la autonomía y no aceptan de sus médicos actitudes    paternalistas o autoritarias. Recabar el consentimiento informado de los    pacientes, como prueba de que se les ha informado, y no como salvaguarda    del médico, deberá tender a ser una práctica cada vez más extendida. El bioeticista Daniel Callahan (12)    propone llevar a cabo un replanteamiento más radical formulando nuevos    ideales y direcciones. Si no se hace esto último, la medicina será: “económicamente    insostenible, clínicamente confusa, socialmente frustrante y carente de    dirección y propósito coherentes”. El informe del Hastings Center (12)    sobre “Goals of Medicine”, sugiere que la medicina preste atención preferente    a cuatro grandes objetivos:   1. Prevención de la enfermedad, promoción    y mantenimiento de la salud   2.	 Alivio del dolor y del sufrimiento  humano causado por los padecimientos de orden interno   3. Cuidado y curación de todos los que  tienen padecimientos; y cuidado de los que no pueden ser curados   4. Evitación de la muertes prematuras,  y aspiración a una muerte en paz   De tal manera, la crisis que enfrentarán    los futuros profesionales tiene más que ver con una crisis de la medicina    en sus propios fines, y no sólo ni fundamentalmente en los medios que    emplea. Hasta hora los problemas de la medicina actual han sido exclusivamente    técnicos y organizativos y se ha dejado de cuestionar los fines y los    presupuestos más básicos. El giro de timón deberá orientarnos a los verdaderos  fines que tiene la medicina. Es razonable esperar -que el debate generado    en este artículo nos ayude a entender algunos de los cambios que en los    próximos años se van a producir tanto en las coordenadas organizativas    -en cuya conformación las profesiones pueden intervenir en pie de igualdad    con otros agentes del sistema sanitario y de la sociedad, como en la modernización    y posicionamiento profesional -a cuya estrategia y definición los profesionales    deben sin duda dar una respuesta específica e indelegable.   Referencias 1. 	Thompson DF. Understanging    financial conflict of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]2.	Novoa F. Conflicto    de intereses en la relación médico-paciente. Panorama Médico 1998; 34:    5-6        [ Links ]3.	Lemmens T, Singer    PA. Bioethics for clinicians: 17. Conflict of interest in research, education    and patient care. CMAJ 1998; 159: 960-965        [ Links ]4.	Rodwin MA. Strains    in the fiduciary metaphor: divided physician loyalties and obligations    in a changing health care system. Am J Law Med 1995; 21: 241-257        [ Links ]5.	Lo B. Resolving ethical    dilemmas. A guide for clinicians. Philadelphia: Lippincott Williams and    Wilkins, 2000        [ Links ]6.	Mastroianni A, Kahn    J. Swinging on the pendulum. Shifting views of justice in human subjects    research. Hastings Cent Rep 2001; 31: 21-28        [ Links ]7.	Ara C. JR. Manejo    de los conflictos de intereses en la investigación médica. Visión desde    la clínica. ICB digital. Septiembre 2002. Disponible en URL: http://www.icbdigital.org/icbdigital/pdf/resumen8.pdf        [ Links ]8.	Gracia D. Fundamentos    de bioética. Madrid: Eudema, 1989        [ Links ]9.	Gracia D. Bioética    clínica. Bogotá: El Buho, 1998        [ Links ]10.	Beauchamp TL, Childress    JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson, 1999        [ Links ]11.	Castaño RA. Medicina    Ética y Reformas a la Salud. Marzo 2004. Disponible en URL: http://www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm        [ Links ]12.	Sánchez MA. Historia,    teoría y método de la medicina: Introducción al pensamiento médico. Barcelona:    Masson, 1998        [ Links ] Correspondencia:    

   Armando Ortíz-Pommier       E-mail: monique@entelchile.net Recibido: marzo de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

El problema es que estos intereses secundarios  pueden adquirir un grado problemático de influencia en la toma de decisiones.

¿Qué es necesario para que se dé un    conflicto de intereses?

En el medio legal anglosajón el término    conflicto de intereses se utiliza primariamente en conexión con el término    “fiduciario”. El fiduciario es aquel profesional que posee algún tipo    de poder, basado en su capacitación especializada, que debe ser usado    para el beneficio de otro. Una relación fiduciaria supone dependencia    y confianza, y está sujeta a los más altos estándares de conducta (4).    En este sentido, la relación médica es un tipo de relación fiduciaria,    en la cual el profesional médico ostenta un poder que deberá utilizar    para promover el bienestar del paciente (5).

Para que exista un conflicto de intereses    deberá existir un tipo de relación fiduciaria, como puede ser la relación    médica, la relación docente, la relacion investigadora, etc. Dicha relación    tendrá un interés primario claramente definido, que es el que debe dirigir    la toma de decisiones. Se establecerá el conflicto cuando en el proceso    decisional entran a considerarse uno o varios intereses secundarios (prestigio    personal, reconocimiento académico, promoción, incentivos económicos),    que pueden determinar acciones alejadas o contrarias a los intereses profesionales    primarios.

Ahora bien, hay que tener en cuenta que    estos intereses en conflicto no son nunca equivalentes desde un punto    de vista ético, ya que la relación profesional entre el médico y el enfermo    o entre el investigador médico y los enfermos está fundamentada, tiene    su razón de ser, precisamente, en sus intereses primarios (1).

¿Por qué es problemático que se dé un    conflicto de intereses?

La presencia de un conflicto de intereses    no supone por sí misma que se producirá un desenlace incorrecto éticamente,    pero es evidente que incrementa su posibilidad. Además, el que la sociedad    constate la existencia de conflictos de intereses no correctamente manejados,    mina su confianza tanto en la asistencia médica como en la investigación    clínica, y es evidente que la viabilidad futura de ambas depende de esta    confianza (6, 7).

El hecho de que haya un conflicto de intereses    no quiere decir necesariamente que éste sea moralmente condenable, ya    que todo dependerá precisamente de cómo se lleve esta particular situación.    Por otra parte, todos tenemos intereses, aunque sea en diferente grado    u objeto, y casi no hay actividad humana que en el fondo no pretenda obtener    algún tipo de beneficio.

¿Qué pasa con la Relación Clínica?

Dejando de lado los cambios históricos    que ha tenido la relación médico-paciente y sobre todo la actual incorporación    de múltiples actores a la misma, en una sociedad democrática en la que    todos los individuos son, mientras no se demuestre lo contrario, agentes    morales autónomos, capacitados para tomar decisiones, con criterios distintos    sobre lo que es y lo que no es malo; la relación médica, en tanto que    relación interpersonal, no es que pueda ser accidentalmente conflictiva    sino que es esencialmente conflictiva (8).

La relación clínica ha cambiado y sufrido    importantes transformaciones. Ya es un tópico, lo que ha repetido muchas    veces Diego Gracia: “hay muchas razones para pensar que la medicina ha    evolucionado en estos últimos veinticinco años más que en cualquier otro    período de su historia” (9). Esto ha hecho que la clásica    relación médico-enfermo haya cambiado en las últimas dos décadas más que    a lo largo de muchos siglos. Sin embargo, a pesar de estos cambios, que    no es el momento analizar, sí es importante decir que la relación médico-paciente    es una relación fiduciaria, al menos en nuestro medio, es una relación    basada en la confianza o confidencia; por lo tanto, el médico es un administrador    del bienestar del paciente (2). Sin embargo la irrupción    en el mundo sanitario de muchos otros actores, como administradores, auxiliares    de servicio, otros profesionales de áreas de la salud, instituciones,    etc., no sólo han generado cambios en la relación clínica sino que también    se han debilitado más las reglas tradicionales de fidelidad. En particular    las empresas financiadoras y los proveedores institucionales han impuesto    limitaciones a las decisiones médicas sobre el diagnóstico y las intervenciones    terapéuticas. Estos intereses económicos forman parte de la vida diaria    de los médicos y sobre todo formarán parte mayor aún en el futuro. La    nueva situación establecerá que los médicos deberán mantener lealtad a    diversas instituciones así como a los pacientes (10).

Frente a un nuevo entorno laboral, caracterizado    por el sostenido aumento del costo de la salud, se han establecido nuevos    mecanismos de control, incluyendo pago por adelantado, grupos relacionados    con el diagnóstico, revisiones de utilización, acuerdos de proveedor preferido    y diversas formas de medicina gestionada; (el managed care está introduciendo    gran cantidad de conceptos económicos en la jerga ética, de realidades    de implantación todavía incierta en nuestro sistema sanitario, como las    enumeradas: prospective payment, diagnosis related group, utilization    review, preferred provider arrangements, y otros: fee-for-service, self-referral,    etc.) (10). Estos mecanismos a menudo condicionan y    reducen la fidelidad del médico hacia el paciente a través de una mezcla    de incentivos y medidas disuasorias, que a veces ponen el interés del    médico en conflicto con el mejor interés del paciente, produciendo serios    conflictos éticos, además de conflictos de fidelidad (2).    Todos estos arreglos crean en el médico un incentivo para limitar la atención    a los pacientes, situación al menos en principio muy preocupante. El paciente    está en una posición muy diferente cuando el médico tiene incentivos para    restringir los tratamientos necesarios que cuando el médico tiene incentivos    para ofrecer los tratamientos innecesarios. En la última situación, los    pacientes pueden obtener otra opinión. En la primera, los pacientes pueden    ignorar la necesidad de un tratamiento porque nadie se lo ha recomendado    (10).

En este punto de la reflexión, surge la    pregunta: ¿Cuál es el principal conflicto de intereses que enfrentarán    los futuros médicos o los actualmente en pleno ejercicio de la profesión?    La bibliografía última se ha desatado como consecuencia del sistema conocido    en norteamérica con el nombre de “Managed Care”. Esa expresión se ha traducido    de varios modos al español, como “cuidado dirigido” en Puerto Rico, como    “gestión clínica” en España, etc. La expresión norteamericana es muy precisa,    porque en sus dos palabras quiere significar las dos funciones fundamentales    del clínico: de una parte, su obligación de “care” y, por tanto, de buscar    lo mejor para su paciente, y de otra su condición de “manager”, es decir,    de gestor de recursos, y la necesidad de que mire por el control del gasto.    Este es el tema de la llamada “doble agencia del médico”. Ése es el conflicto    de intereses fundamental. Lo cual no quiere decir que no puedan y deban    armonizarse ambas dimensiones del acto clínico. Ése es uno de los objetivos    de la bioética, ayudar a resolver ese tipo de conflicto de intereses.

Ser médico o hacer de médico en el siglo    XXI. El problema de la “doble agencia”

El papel que deben desempeñar los médicos    ahora es doble: de médico y de gestor. Veamos esta nueva realidad, no    es un tema fácil; es tal vez el tópico más sensible que en la actualidad    enfrentan nuestros colegas, no sólo en Chile con su intento de lograr    una “verdadera reforma” a la salud, sino en casi todos los países del    mundo, en cualquier sistema político y económico; es el tema de los cambios    radicales que se vienen dando en el modelo tradicional de práctica médica,    basado en la ética hipocrática.

En el ambiente sanitario, y por decirlo    en términos cotidianos “en una cafetería de hospital”, los médicos con    frecuencia utilizamos el argumento de mirar a los economistas y sus intereses    liberales como los principales responsables de nuestras desgracias y desventuras.    Explicación que nos parece en principio imprecisa. Intentar acercar la    perspectiva del economista y la del médico, que se encuentran perniciosamente    enfrentadas en el contexto actual, desde luego que no es tarea fácil,    pero coincidamos en que es mucho más fructífero buscar los puntos comunes    que ahondar las diferencias entre ambas (11). Pues bien,    estabamos en el café: los doctores toman partido, están los nostálgicos    que sólo añoran un glorioso pasado y por tanto condenan el presente, y    los menos, que pensamos que es nuestra obligación repensar nuestra actividad    profesional, proponiendo que quizá ha llegado el tiempo de cambiar el    paradigma clásico del ejercicio de la medicina. Y en este enfoque hay    entre otros al menos dos aspectos que son relevantes: El problema de la doble lealtad o doble agencia, generado por la presencia de terceros    pagadores, y de cómo los conflictos de intereses que de ello surgen debilitan    el modelo hipocrático al enfrentarlo a la ética corporativa y por otra    parte la necesidad de que el médico asuma su responsabilidad en la      distribución de recursos, como estrategia para conservar su autonomía,    pero a la vez la necesidad que esto implica de renegociar el contrato    entre la profesión y la sociedad.  Y si no somos nosotros mismos,    ¿quiénes tomarán el liderazgo para que los principios fundamentales de    la profesión no se vean aún más afectados?

El modelo tradicional de práctica médica    que prevaleció por veinticinco siglos era el de un paciente que acudía    a su médico para que éste actuara como su agente y tomara decisiones a    su favor, utilizando para ello un conocimiento avanzado pero con total    autonomía. Entre estos dos mediaba el honorario, una forma de honrar a    quien ponía su conocimiento al servicio del paciente. Durante la segunda    mitad del siglo XX empieza la carrera tecnológica que desbordó a todos    los países, incluidos los más ricos y poderosos, y por tanto la capacidad    de los hogares de enfrentar por sus propios medios los costos de un evento    de enfermedad o accidente; aparecieron los seguros como un mecanismo de    protección frente a la probabilidad de ruina financiera, y con éstos desapareció    de la relación tradicional el problema de la capacidad de pago. Los seguros    no hicieron más que acelerar el proceso de encarecimiento de los servicios    de salud, pues ya no había limitantes en la capacidad de pago por parte    del paciente, generándose los conocidos problemas del riesgo moral y el    facilitamiento de la inducción de la demanda. Surge, entre otras, la dicotomía,    que en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una remuneración    adicional que no es conocida por el paciente. Con frecuencia, la dicotomía    es injusta para el enfermo el que a menudo sufre una agresión económica    o no recibe el tratamiento más adecuado para su condición. También resulta    perjudicial para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan condenados    a una situación de inferioridad económica en comparación a aquellos que    sí la aceptan. En los lugares en que esta práctica se ha generalizado    invariablemente el médico pierde su independencia de juicio y se refieren    los pacientes no al colega más competente para ese caso o se sobreutilizan    procedimientos o intervenciones. Siempre esta situación es descubierta    con el consiguiente descrédito no sólo para los médicos implicados sino    que para toda la profesión (2). Puesto que esto no podía    seguir indefinidamente así, aparecen los planes de salud integrales, con    un control más estricto del gasto médico, control que sólo logran los    aseguradores mediante incentivos financieros y no financieros para que    el médico racionalice el uso de los recursos de que dispone.

Cualquier mecanismo de distribución de    recursos genera el problema de la doble lealtad; la única posibilidad    de recuperar la lealtad del médico exclusivamente con el paciente es volviendo    a la responsabilidad del paciente por la totalidad del costo de la atención,    y es obvio que eso no va a ocurrir. La doble lealtad no es pues un problema    generado exclusivamente por el asegurador, sino también por cualquier    mecanismo de dispersión de riesgos y costos financieros, cualquiera que    sea su escala; y si quedan dudas de ello, baste recordar cómo en nuestro    trabajo en instituciones hospitalarias actuales siempre estaba implícita    una gran cantidad de restricciones de distinta índole; mucho antes de    plantearse la reforma, también observábamos protocolos y nos sometíamos    a formularios de medicamentos, aunque no tan estrictos como seguramente    serán los que pronto se implementen (11).

Según lo anterior, el problema de la doble    lealtad no sería un problema moralmente cuestionable, sino una consecuencia    obligada de la evolución de la prestación de servicios de salud; lo que    frecuentemente se critica de este problema es más bien algo que se oculta    tras él: el fin de lucro, que se hizo evidente con la entrada de la medicina    prepagada o el sistema isapre en los ochenta, y pareciera que pronto en    el sistema público de salud. Si el fin de lucro per-se no es lo cuestionable,    podría decirse que la ética corporativa de estas organizaciones es un    instrumento de la ética distributiva para lograr su objetivo de la eficiencia    en el gasto en salud.

Volviendo al problema de la doble lealtad,    es evidente e inevitable que la práctica médica actual esté condicionada    por esta doble lealtad, puesto que el médico es agente simultáneo de dos    principales: el paciente y el tercer pagador. Pero más que el tercer pagador,    el verdadero segundo principal del médico es el grupo de personas que    están asociadas en el fondo de seguros; el tercer pagador no es más que    un mediador de esa obligación, y que además cobra por correr un riesgo,    al menos en el contexto nuestro.

Los conflictos de intereses generados por    la doble lealtad por sí mismos no son más problemáticos que otros tipos    de conflictos de intereses, los cuales han existido desde que apareció    la remuneración al profesional por sus servicios personales. El problema    fundamental con los conflictos de intereses radica en su intensidad (1);    cuando el interés secundario es tan fuerte que compromete severamente    el interés primario, es evidente que se ha invertido la obligación del    agente para con su principal hacia el beneficio de aquél; pero esto puede    suceder en cualquier contexto y no es exclusivo de la intermediación con    fin de lucro. Por lo tanto nuestra preocupación debe orientarse a controlar    la intensidad de los conflictos de intereses, más que el fin de lucro    o la simple presencia de tales conflictos.

En síntesis con respecto a este segundo    punto, los recursos que el médico utiliza para tratar a su paciente no    le pertenecen a éste ni a aquél, sino al grupo de personas que han optado    por un esquema cooperativo de protección financiera; el hecho de que la    capacidad de pago del paciente desaparezca del acto médico no implica    ignorar el costo de oportunidad de las decisiones clínicas, y antes por    el contrario, implica una responsabilidad mayor frente a la colectividad,    lo cual inevitablemente crea la doble lealtad en el médico: frente a su    paciente y frente a los demás beneficiarios de los recursos disponibles    (11).

De todo ello, podemos afirmar con carácter    de urgencia que el médico asuma su responsabilidad en la distribución    de recursos, como estrategia para conservar su autonomía, pero a la vez    la necesidad que esto implica de renegociar el contrato entre la profesión    y la sociedad. Dicho lo anterior, no queda duda de que el modelo tradicional    de práctica médica basado en la ética hipocrática y en la autonomía propia    del profesionalismo está actualmente y de manera irreversible condicionado    por la doble lealtad del médico; este condicionamiento ha sido visto como    una amenaza al profesionalismo, postura que considero es la mayoritariamente    adoptada por los médicos nostálgicos; creemos que ello no necesariamente    es cierto y que por el contrario la profesión debe asumir los nuevos retos    que la doble lealtad supone para poder conservar ese preciado don del    profesionalismo.

Si el médico es quien finalmente determina    cómo se utilizan las cuatro quintas partes de los presupuestos para salud,    y si los individuos ya no llegan al médico por su propia cuenta sino amparados    por un tercer pagador, es claro que el médico tiene hoy en día la obligación    de hacer una utilización racional de los recursos; si no lo hace, los    terceros pagadores lo harán por él: lo presionarán a seguir protocolos,    lo someterán a revisión por pares o a segundas opiniones, o finalmente    lo obligarán a asumir riesgo financiero bajo contratos de capacitación    u otros incentivos monetarios.

Pero no se trata de que el médico se obstine    en defender una posición que a todas luces en el contexto actual no es    sostenible; en sana lógica, si el médico extiende su principio de justicia    a su obligación como distribuidor de recursos, está cumpliendo con una    obligación que hoy en día no puede eludir, y está ejerciendo en el micro-nivel    lo que el formulador de políticas ejerce a diario cuando toma decisiones    de distribución de recursos en el macro-nivel. Pero ello supone inevitablemente    tomar decisiones trágicas; restringir el acceso de unos para permitir    un mejor acceso a otros, y de este modo contribuir a que los recursos    sean usados de manera eficiente sin necesidad de tener un supervisor que    le coarta su autonomía a base de desautorizaciones y órdenes incuestionables.

Reaparece aquí el concepto de autonomía    como eje del profesionalismo. Evidentemente, en el contexto de restricciones    que he descrito, qué mejor manera de recuperar la autonomía profesional    que asumiendo de manera racional la responsabilidad en la distribución    de recursos. Si el médico no quiere verse vigilado por un extraño, lo    lógico es que haga por su propia cuenta aquello por lo cual hoy es vigilado.    Pero este cambio de paradigma supone una renegociación del contrato social    representado por el juramento hipocrático; el rediseño de las obligaciones    del médico frente a la sociedad requiere un proceso en el cual participen    los beneficiarios de las decisiones del médico, es decir, los pacientes    actuales y futuros; la sociedad debe entender que si espera que sus médicos    siempre busquen el beneficio del paciente sin importar el costo, estarán    generando un resultado subóptimo en la utilización de los recursos para    salud; por esto, la renegociación del pacto social debe comprometer tanto    a los profesionales como a la sociedad en general, mediante un proceso    democrático, deliberativo y abierto, que considere objetivamente las restricciones    presupuestales, la disponibilidad de pagar de los asociados, y la nueva    responsabilidad del profesional en el racionamiento.

La renegociación del contrato social no    es una claudicación de la ética hipocrática ante la ética distributiva;    es más bien una versión ampliada del compromiso del médico con su paciente,    que reconoce la responsabilidad del profesional en la adecuada utilización    de los recursos de la sociedad. Es el camino lógico y sensato hacia la    preservación del profesionalismo que hace irrelevante la amenaza del control    externo sobre la autonomía, y que del mismo modo permite construir entre    los dos una relación en la que la profesión sale mejor librada y a la    vez es consecuente con la búsqueda del equilibrio entre la equidad y la    eficiencia, así como en la prestación de servicios de alta calidad; en    síntesis, la obligación del profesional sigue siendo frente a su paciente,    pero en conexión con los demás pacientes.

Comentarios finales e invitación a dialogar

¿Cómo afrontar el reto de mejorar lo que    hemos alcanzado sin renunciar a lo que hemos conseguido?, ¿Cómo debe evolucionar    la profesión médica para sobrevivir y para que contribuya a la sostenibilidad    de los logros alcanzados haciendo posibles nuevos hitos?, ¿Cómo construir    las visiones de futuros deseables y también posibles? Nadie duda de que    el milenio ha comenzado con una crisis de los sistemas de salud que no    coge a los profesionales desprevenidos, aunque sí erosionados y, a los    ciudadanos, irritados e insatisfechos.

Mucho es lo que se habla en los últimos    tiempos de la pérdida de confianza del público en la figura del médico    y en general en la profesión médica. ¿Qué es de verdad lo que ha sucedido,    que se ha transformado en una paradoja? pues “mientras mayor ha sido el    desarrollo de la tecnología y la capacidad de la medicina, para resolver    algunos problemas de salud, mayor es su situación de desprestigio”; ¿Cuál    es en realidad el verdadero privilegio que los médicos sienten que han    perdido?: más allá de todas las posibles explicaciones, el privilegio    perdido ha sido la confianza. Hay quienes sostienen que todavía la medicina    es la profesión más valorada por la población en los países europeos y    en muchos otros del mundo entero, y que por tanto la opinión negativa    de los ciudadanos se dirige más al sistema sanitario que a los médicos,    por no haber cumplido con el objetivo de colocar al paciente en el centro    del sistema, burocratizar el sistema, favorecer la falta de información,    la generación de listas de espera y la saturación de los servicios de    urgencia. Pero, ¿acaso todo esto no nos recuerda con familiaridad, el    trabajo hospitalario actual?

Los expertos coinciden en señalar que la    relación médico-paciente será en el futuro el eje central del nuevo modelo    organizativo. Una relación, a la que, nos guste o no, los médicos deberán    adaptarse, debiendo por tanto generar en los profesionales del futuro    las actitudes que les permitan ejercer con un nuevo tipo de relación médico-enfermo,    más igualitaria, en la que los pacientes son conscientes de su derecho    a la información y a la autonomía y no aceptan de sus médicos actitudes    paternalistas o autoritarias. Recabar el consentimiento informado de los    pacientes, como prueba de que se les ha informado, y no como salvaguarda    del médico, deberá tender a ser una práctica cada vez más extendida.

El bioeticista Daniel Callahan (12)    propone llevar a cabo un replanteamiento más radical formulando nuevos    ideales y direcciones. Si no se hace esto último, la medicina será: “económicamente    insostenible, clínicamente confusa, socialmente frustrante y carente de    dirección y propósito coherentes”. El informe del Hastings Center (12)    sobre “Goals of Medicine”, sugiere que la medicina preste atención preferente    a cuatro grandes objetivos:

  1. Prevención de la enfermedad, promoción    y mantenimiento de la salud   2.	 Alivio del dolor y del sufrimiento  humano causado por los padecimientos de orden interno   3. Cuidado y curación de todos los que  tienen padecimientos; y cuidado de los que no pueden ser curados   4. Evitación de la muertes prematuras,  y aspiración a una muerte en paz   De tal manera, la crisis que enfrentarán    los futuros profesionales tiene más que ver con una crisis de la medicina    en sus propios fines, y no sólo ni fundamentalmente en los medios que    emplea. Hasta hora los problemas de la medicina actual han sido exclusivamente    técnicos y organizativos y se ha dejado de cuestionar los fines y los    presupuestos más básicos. El giro de timón deberá orientarnos a los verdaderos  fines que tiene la medicina. Es razonable esperar -que el debate generado    en este artículo nos ayude a entender algunos de los cambios que en los    próximos años se van a producir tanto en las coordenadas organizativas    -en cuya conformación las profesiones pueden intervenir en pie de igualdad    con otros agentes del sistema sanitario y de la sociedad, como en la modernización    y posicionamiento profesional -a cuya estrategia y definición los profesionales    deben sin duda dar una respuesta específica e indelegable.   Referencias 1. 	Thompson DF. Understanging    financial conflict of interest. N Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]2.	Novoa F. Conflicto    de intereses en la relación médico-paciente. Panorama Médico 1998; 34:    5-6        [ Links ]3.	Lemmens T, Singer    PA. Bioethics for clinicians: 17. Conflict of interest in research, education    and patient care. CMAJ 1998; 159: 960-965        [ Links ]4.	Rodwin MA. Strains    in the fiduciary metaphor: divided physician loyalties and obligations    in a changing health care system. Am J Law Med 1995; 21: 241-257        [ Links ]5.	Lo B. Resolving ethical    dilemmas. A guide for clinicians. Philadelphia: Lippincott Williams and    Wilkins, 2000        [ Links ]6.	Mastroianni A, Kahn    J. Swinging on the pendulum. Shifting views of justice in human subjects    research. Hastings Cent Rep 2001; 31: 21-28        [ Links ]7.	Ara C. JR. Manejo    de los conflictos de intereses en la investigación médica. Visión desde    la clínica. ICB digital. Septiembre 2002. Disponible en URL: http://www.icbdigital.org/icbdigital/pdf/resumen8.pdf        [ Links ]8.	Gracia D. Fundamentos    de bioética. Madrid: Eudema, 1989        [ Links ]9.	Gracia D. Bioética    clínica. Bogotá: El Buho, 1998        [ Links ]10.	Beauchamp TL, Childress    JF. Principios de ética biomédica. Barcelona: Masson, 1999        [ Links ]11.	Castaño RA. Medicina    Ética y Reformas a la Salud. Marzo 2004. Disponible en URL: http://www.encolombia.com/medicina/academedicina/m-08RAbel.htm        [ Links ]12.	Sánchez MA. Historia,    teoría y método de la medicina: Introducción al pensamiento médico. Barcelona:    Masson, 1998        [ Links ] Correspondencia:    

   Armando Ortíz-Pommier       E-mail: monique@entelchile.net Recibido: marzo de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

De tal manera, la crisis que enfrentarán    los futuros profesionales tiene más que ver con una crisis de la medicina    en sus propios fines, y no sólo ni fundamentalmente en los medios que    emplea. Hasta hora los problemas de la medicina actual han sido exclusivamente    técnicos y organizativos y se ha dejado de cuestionar los fines y los    presupuestos más básicos. El giro de timón deberá orientarnos a los verdaderos  fines que tiene la medicina.

Es razonable esperar -que el debate generado    en este artículo nos ayude a entender algunos de los cambios que en los    próximos años se van a producir tanto en las coordenadas organizativas    -en cuya conformación las profesiones pueden intervenir en pie de igualdad    con otros agentes del sistema sanitario y de la sociedad, como en la modernización    y posicionamiento profesional -a cuya estrategia y definición los profesionales    deben sin duda dar una respuesta específica e indelegable.