https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200001
Psiquiatría y medios de comunicación

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 97-98

EDITORIAL

Psiquiatría          y medios de comunicación  



Psychiatry          and the Media

 

FERNANDO          LOLAS  

Hay          tres aspectos relacionados con el tema de la psiquiatría y los          medios de comunicación. 

El primero          concierne a los psiquiatras en tanto personas. La presencia frecuente          de temas de salud mental en la prensa obliga a muchos psiquiatras a emitir          opiniones. El campo en que éstas se requieren es amplio y ha crecido          en los últimos años. Los psiquiatras son llamados a opinar          sobre los efectos de la contaminación atmosférica, las causas          de la violencia, los efectos de la separación conyugal, la educación          sexual y muchos otros temas. La cautela aconseja circunscribirse a lo          estrictamente técnico y evitar las problemáticas valóricas.          La responsabilidad intelectual obliga a reconocer que los psiquiatras          en su mayoría no son expertos en todo lo que se les pregunta y          que sus opiniones, tomadas en forma directa, pueden causar más          de algún problema. 

Por otra          parte, hay algunas escuelas de pensamiento psiquiátrico que expresamente          desaconsejan la presencia pública de los profesionales, especialmente          si, como terapeutas, están expuestos a interactuar con sus pacientes          en contextos distintos de la terapia individual o grupal. Cada aparición          pública de un psiquiatra implica, explícita o implícitamente,          una promoción de sus servicios. Para aquellos que laboran sólo          privadamente, esa exposición pública no es irrelevante.          

El segundo          punto concierne a la cobertura de temas psiquiátricos en la prensa,          de modo general. Descontado el aspecto personal aludido, la prensa tiene          como meta la noticia. Ésta no es cualquier información.          Tampoco una información neutral. Para ser noticia un dato debe          ser espectacular, llamar la atención, comprometer personalmente          al receptor o lector, y tener alguna consecuencia digna de análisis          por parte de un público heterogéneo y amorfo. Como no tiene          un destinatario sino muchos, la noticia es generalmente fraseada al nivel          del más simple de los oyentes. Tal era, entre otras, la máxima          de Goebbels, especialista de propaganda del Tercer Reich quien, siguiéndola,          tuvo resultados espectaculares. Por definición, la cobertura noticiosa          debe tener un "gancho", algo que la haga actual, atractiva,          inesperada, interesante. Por definición, asimismo, el resultado          nunca tendrá validez desde el punto de vista técnico. Se          trata, simplemente, de otro discurso y de un distinto mensaje. 

Los psiquiatras          y sus agrupaciones profesionales pueden intentar mejorar el nivel de las          noticias periodísticas proveyendo materiales accesibles, rectificando          las informaciones inapropiadas y promoviendo una cultura psiquiátrica          entre los periodistas. Ninguna de estas tareas es simple. Materiales accesibles,          desde luego, es expresión fácil de emitir pero difícil          de concretar. Casi ningún psiquiatra desea ser tildado de simplón          por sus colegas, y cuando hace alguna labor de difusión se siente          tentado a hablarles a ellos más que al público lego. Rectificar          informaciones inexactas podría ser tarea de tiempo completo, si          bien llevada. Y promover cultura psiquiátrica entre los periodistas          es tarea punto menos que imposible.          De modo que, aparte el ojo avizor y la conciencia alerta, poco puede hacerse          para mejorar la calidad de la información pública.  



Finalmente,          hay un plano en el que los medios de comunicación intervienen de          modo no siempre feliz. Se trata del aspecto profesional o gremial. Es          lamentable, pero muy cierto, que las conductas profesionales inapropiadas          o llamativas concitan gran interés público. No solamente          por curiosidad sino, también, porque hay muchos intereses en juego,          especialmente económicos. Las demandas por mala práctica          se verán sin duda incrementadas en cuantía y en número,          debido, entre otros factores, al influjo de la publicidad desmedida que          adquieren en la prensa. Los intereses corporativos de otras profesiones          son fuertes y la perspectiva es que haya siempre más conflictos,          algunos evidentes y otros menos comprensibles. 

En relación          a este tema, es conveniente que las agrupaciones profesionales mantengan          una permanente relación con los medios periodísticos. Muchas          veces basta con una cortés indicación o una amistosa alusión          para que los problemas se reduzcan, si ya han aparecido, o se pueden evitar,          si aún no surgen. Es una tarea importante, muchas veces descuidada,          que las agrupaciones profesionales debieran tomar con seriedad. Más          que cualquier intento por cautelar el trabajo científico ­que          en realidad es más de aplicaciones que de conocimientos originales­          éste es su verdadero campo de acción: saber resguardar la          dignidad del oficio, destacar las características propias del ejercicio          profesional y producir una apertura hacia las necesidades públicas          de información sobre la profesión. 

En síntesis,          en lo personal, en lo técnico y en lo gremial, las relaciones con          los medios de comunicación exigen vigilante preocupación.          Sobre ellas debe haber reflexión permanente. 