https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300001
Investigación en Neurociencias Clínicas

La medicina en Chile ha tenido como una          de sus características definitorias en su desarrollo el buscar          la excelencia académica. Un indicador de este hecho se refleja          en que en la primera década en que se comenzó a dar Premios          Nacionales de Ciencia, la década de los años 1970, cinco          de los siete galardonados, los profesores Alejandro Lipschutz, Alfonso          Asenjo, Joaquín Luco, Jorge Mardones y Héctor Croxatto,          eran médicos y académicos. Es interesante recordar lo que          dice la Ley No 16.746, creadora de la Comisión Nacional          de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT)          y del premio, que en lo referente a éste dice: "Crea el Premio          Nacional de Ciencia, consistente en una recompensa equivalente a € 20.000,          que se concederá a un científico o equipo de científicos          chilenos, cuya obra en el campo de las ciencias puras o aplicadas se haga          acreedora de tal distinción. El Premio se otorgara anualmente,          alternándose en las diversas áreas del conocimiento científico          del Hombre o de la Naturaleza...". Es evidente entonces que en la          vida universitaria chilena de la mitad del siglo pasado las ciencias básicas          de la medicina tuvieron un desarrollo muy superior a las otras áreas          del conocimiento. Esto ha cambiado recientemente, pero no es motivo de          este comentario.

En relación a Neurología          y Neurocirugía, estábamos muy bien representados por el          premio al Dr. Alfonso Asenjo. Se podría argumentar también          que el interés del profesor Joaquín Luco en Neurofisiología,          y el del profesor Jorge Mardones en alcoholismo, motivaron a muchos a          orientar sus carreras en áreas clínicas como las nuestras,          relacionadas con esos temas. Pero el principal interés de esta          editorial es tratar de describir algunas de las dificultades que actualmente          encuentran los académicos de las neurociencias clínicas          en el área de la investigación, parte sin duda importante          de su desarrollo integral. Es difícil hoy ser un neurólogo          o neurocirujano académico en Chile. Hay varios problemas a enfrentar,          entre ellos la crisis de financiamiento de la educación universitaria.          El libertinaje en la creación de instituciones de enseñanza          superior, algunas meritorias, pero la mayoría no merecedoras del          nombre de Facultades de Medicina, con la consiguiente depreciación          del concepto de médico académico. La indefinición          del financiamiento de la salud en el país, y su consecuencia en          la vida de las escuelas de medicina, con la triste predominancia de la          visión del rendimiento económico como único valor          respetado. El considerar la investigación clínica como no          merecedora del apoyo que recibe la investigación básica.          Y finalmente la dificultad en conseguir financiamiento para investigación          en entes públicos, lo que comentaremos en esta editorial en forma          especial.

Participé como integrante del "Grupo          de estudio de medicina I" en Fondecyt en representación de          neurología durante los años 2000 y 2004. En este corto período          pude apreciar cómo ha disminuido abruptamente el interés          de neurólogos y neurocirujanos académicos por enviar proyectos          a concurso. Creo que la razón fundamental es que piensan que independiente          del trabajo que pongan en preparar un buen proyecto no hay posibilidades          reales de obtener una aprobación.

Me parece pertinente esbozar cómo          funciona Fondecyt (Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico)          en su proceso de evaluación de proyectos. Esta es la dependencia          de Conicyt a cargo de administrar los fondos concursables disponibles          para investigación científica. Está dividido en 23          grupos de estudio, de los cuales hay dos de medicina y tres de biología.          La idea de mantener grupos de estudios separados es contribuir a un desarrollo          armónico de distintas facetas del conocimiento. Cada grupo de estudio          tiene un presupuesto asignado. Cuando se manda un proyecto a "Neurología          y Neurocirugía" éste es asignado al Grupo de Estudio          Medicina I. Esos proyectos van a competir solamente con los otros proyectos          asignados a ese grupo de estudio. Los miembros de los grupos de estudio          participan en la designación de revisores para los proyectos y          en la evaluación de los currículos de los investigadores.          Una vez recibidas las evaluaciones de los revisores de los proyectos,          en los grupos de estudio se discute si éstas son apropiadas. La          única opción ahí es descartar evaluaciones no justificadas          argumentalmente, o si hay alguna que muestre no corresponder en absoluto          al proyecto en cuestión. Si no se reciben suficientes evaluaciones,          el grupo de estudio tiene que emitir una, la que generalmente prepara          el miembro que representa la especialidad, y luego se llega a un acuerdo          en una discusión grupal. En el proceso de asignación de          puntaje total no participa el grupo de estudio. Sólo en aquellos          proyectos que son competitivos se revisa su presupuesto. Esta revisión          no tiene ningún mérito en el resultado final de la puntuación          del proyecto.

Entre las áreas asignadas a Medicina          I, no siendo exhaustivo, están cardiología, gastroenterología,          nefrología, ginecología y obstetricia, reumatología          e inmunología, enfermedades respiratorias. Anecdóticamente          Psiquiatría está en Medicina 2. Sin embargo no es de las          otras especialidades mencionadas de donde surge una inequidad estructural          en el concurso, que nos afecta crucialmente. Paradójicamente es          el gran desarrollo y tradición de la neurobiología en Chile          lo que resulta perjudicial para la neurología y neurocirugía          académica clínica, en este particular ámbito. La          neurobiología genera en este espacio dos problemas: primero determina          un distinto nivel de exigencia en la evaluación de los proyectos,          y luego una competencia asimétrica por los fondos al concitar la          participación de "investigadores profesionales", lo que          no es comparable con la realidad de otras áreas de la medicina.          Todo proyecto de neurología y neurocirugía va a tener asignados          al menos dos, si no tres revisores, que son formalmente neurobiólogos.          Y uno, con suerte dos, clínicos académicos. No ocurre lo          mismo con otras de las áreas de la medicina, en que no existe tanto          desarrollo en biología experimental relacionada, y sus revisores          son otros clínicos de la especialidad. En forma paralela nos enfrentamos          a la tendencia de algunos biólogos a mandar sus proyectos a los          grupos de medicina en vez de a los de biología, con la idea de          que la competencia será menor. Argumentan que su línea experimental          podría tener consecuencia en patología del sistema nervioso,          y la asignan al grupo de medicina. Esto es medible: Fondecyt se creó          en 1981: desde el primer concurso en 1982 hasta el último concurso          2004, se han aprobado 42 proyectos en Neurología y Neurocirugía.          De ellos, 16 (38%) son liderados por médicos clínicos académicos          (2 por neurocirujanos, 14 por neurólogos). De los 16 proyectos,          9 corresponden a profesores de la Facultad de Medicina de la P. Universidad          Católica y 7 a profesores de Facultades de Medicina de la Universidad          de Chile, reflejando la importancia de las universidades integrales y          complejas en el desarrollo y mantenimiento de la excelencia académica          en el país. Al hacer un análisis temporal, y arbitrariamente          tomar los cinco primeros años con proyectos ganados en el área          (1987-1991) y compararlos con los cinco últimos (2000-2004) se          ve que en el primer período, de 12 proyectos aprobados, 7 (58%)          eran liderados por académicos clínicos. En cambio en el          segundo período, de 17 aprobados sólo 4 (24%) de los investigadores          principales son neurólogos clínicos (1).          Los títulos de los tres proyectos aprobados en neurología          y neurocirugía en el último concurso son: "Marcadores          moleculares como elementos predictivos tempranos de la eficacia del tratamiento          con antidepresivos"; "Efecto de la dosis génica          en la disfunción colinérgica y glutaminérgica en          líneas neuronales inmortalizadas del ratón con trisomía          16, un modelo animal del síndrome de Down"; "Bases cerebrales          de la adquisición de la lengua materna en niños nacidos          de término y prematuros. De lo universal a lo particular". Ninguno de ellos es liderado por un neurólogo o neurocirujano          académico. Ninguno de estos proyectos tiene co-investigadores con          esa formación. No son realizados en servicios clínicos relacionados,          ni con pacientes. Cada lector puede juzgar su pertinencia e impacto en          los principales problemas clínicos nacionales de nuestras especialidades.          Debemos admitir que los clínicos académicos aparecemos como          menos competitivos en el área de la investigación fundamentalmente          porque no podemos competir en currículo con académicos dedicados          tiempo completo a la investigación. Hay factores de corrección          del impacto de las publicaciones que se introducen para intentar comparar          las distintas especialidades, que perjudican a las neurociencias clínicas          al agruparlas sin distinguirlas de las de neurobiología.

La importancia de mantener un espacio para          la investigación clínica en neurología y neurocirugía          es indiscutible, es una necesidad no sólo académica sino          una manera de optimizar las decisiones de salud en el campo. El imperativo          de desarrollar investigadores clínicos en neurología encuentra          sentido también en otras latitudes y realidades (2).

El sistema es posible de mejorar. Si aunamos          esfuerzos en sincerar la asignación de los proyectos en los grupos          de estudio competiremos en mejores condiciones por financiamiento. No          parece justo que médicos académicos clínicos compitan          con investigadores de tiempo completo. Éstos argumentan que la          ciencia es una sola. Yo pregunto entonces, ¿para qué organizar          el sistema en grupos de estudio? Puede que la solución pase por          crear más grupos de biología, si hay tanta presión          por el crecimiento de éstas. No se puede condenar a las neurociencias          académicas clínicas a una mediocridad creciente por una          omisión anunciada. Las sociedades científicas y las agrupaciones          académicas clínicas deberían hacer presente esta          inquietud a nivel de Conicyt, Ministerios de Salud y Educación,          y Universidades.