https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000200012
Homenaje al Dr. Archibaldo Donoso

CRÓNICA Homenaje al Dr. Archibaldo Donoso  El Directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía solicitó al Dr. Archibaldo Donoso dictar          una conferencia especial durante el 56º Congreso Anual, efectuado          en noviembre de 2001 en Pucón. A continuación presentamos          el homenaje al Dr. Donoso, a cargo del Dr. Arnold Hoppe. La conferencia          del Dr. Donoso se publica como artículo especial en el presente          número de la Revista.  Tengo ventajas para hablar del Dr. Archibaldo Donoso:          nunca he trabajado con él. Nunca he sido su alumno. No soy discípulo          de él. Ni siquiera puedo decir que he compartido muchas veces con          él. Pero desde que decidí ser neurólogo hace ya 20          años el Dr. Donoso ha estado siempre ahí. Presente en el          escenario de mi formación. Una figura gravitante sin necesidad          de estar bajo su directo alero.             Se me vienen a la memoria dos imágenes separadas por los años.    La primera se remonta al año 80: estoy en 3º de Medicina y asisto    a un curso de Neuropsicología en el Hospital JJ. Aguirre, dictado por    el Dr. Donoso. La segunda imagen es reciente; septiembre del 2001 en Mendoza:    el Dr. Donoso dicta una conferencia plenaria en el Congreso de la Sociedad Argentina    de Neurología. Hay 20 años de por medio y la escena es idéntica:    sin prisa, sin grandilocuencia, va "contándonos" sus observaciones    personales. De lo que él ha visto en sus pacientes. En    una era de medicina basada en evidencia, de medline y meta-análisis,    él relata su "medicina basada en experiencia". Son sus    personales observaciones y muestra sus propias casuísticas. Con una llana    modestia declara que no son muchos pacientes y que no fueron evaluados con muchos    tests sino que "sólo" fueron evaluados clínicamente.    Con una pedagogía precisa va explicando los términos que introduce.    No da nada por sabido, de modo que nadie se siente perdidamente ignorante. El    Power Point que usa ahora no se le nota: usa letras negras con fondo blanco    y ningún efecto especial, igual a las diapositivas que usaba antes. Hace    20 años se usaban de fondo azul con letras blancas. Él no. Él    las usaba negro sobre blanco. Sin adornos. Interesa el contenido, y el contenido    son los recovecos de la mente. Esas mentes de sus pacientes, cuidadosamente    observadas. Con curiosidad y fascinación. Sin interferencias. Sólo    la lupa... De golpe, escuchándolo ahí en Mendoza, se me hace evidente:    el Dr. Donoso no es sólo Neurólogo. Él es Joyero. Es    el gran Joyero de la Neurología Chilena. Observando los destellos    y opacidades de esos cerebros dañados, va aquilatando las peculiaridades    de la pieza. Su instinto va escudriñando los recodos. No le gustan los    aparatajes; por eso usa a contrapelo los tests estandarizados. En realidad pareciera    que más bien los usa como pretexto. Como una forma más de observar.    No usa la regla para medir sino para echar a rodar la joya. Y me pregunto por    qué le creo. Por qué aquí en el 2001 igual como en el 80.    Porque es un joyero honesto. Con una honestidad intelectual a toda prueba va    entregando sus observaciones. Diciendo en voz alta lo que va viendo, aunque    nadie a la redonda tenga la capacidad para discutírselo. Dice lo que    ve y tal como lo ve. Y le brillan los ojos en el oficio de examinar porque en    ese ejercicio se expresa su maestría.      De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

El Directorio de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía solicitó al Dr. Archibaldo Donoso dictar          una conferencia especial durante el 56º Congreso Anual, efectuado          en noviembre de 2001 en Pucón. A continuación presentamos          el homenaje al Dr. Donoso, a cargo del Dr. Arnold Hoppe. La conferencia          del Dr. Donoso se publica como artículo especial en el presente          número de la Revista.  Tengo ventajas para hablar del Dr. Archibaldo Donoso:          nunca he trabajado con él. Nunca he sido su alumno. No soy discípulo          de él. Ni siquiera puedo decir que he compartido muchas veces con          él. Pero desde que decidí ser neurólogo hace ya 20          años el Dr. Donoso ha estado siempre ahí. Presente en el          escenario de mi formación. Una figura gravitante sin necesidad          de estar bajo su directo alero.             Se me vienen a la memoria dos imágenes separadas por los años.    La primera se remonta al año 80: estoy en 3º de Medicina y asisto    a un curso de Neuropsicología en el Hospital JJ. Aguirre, dictado por    el Dr. Donoso. La segunda imagen es reciente; septiembre del 2001 en Mendoza:    el Dr. Donoso dicta una conferencia plenaria en el Congreso de la Sociedad Argentina    de Neurología. Hay 20 años de por medio y la escena es idéntica:    sin prisa, sin grandilocuencia, va "contándonos" sus observaciones    personales. De lo que él ha visto en sus pacientes. En    una era de medicina basada en evidencia, de medline y meta-análisis,    él relata su "medicina basada en experiencia". Son sus    personales observaciones y muestra sus propias casuísticas. Con una llana    modestia declara que no son muchos pacientes y que no fueron evaluados con muchos    tests sino que "sólo" fueron evaluados clínicamente.    Con una pedagogía precisa va explicando los términos que introduce.    No da nada por sabido, de modo que nadie se siente perdidamente ignorante. El    Power Point que usa ahora no se le nota: usa letras negras con fondo blanco    y ningún efecto especial, igual a las diapositivas que usaba antes. Hace    20 años se usaban de fondo azul con letras blancas. Él no. Él    las usaba negro sobre blanco. Sin adornos. Interesa el contenido, y el contenido    son los recovecos de la mente. Esas mentes de sus pacientes, cuidadosamente    observadas. Con curiosidad y fascinación. Sin interferencias. Sólo    la lupa... De golpe, escuchándolo ahí en Mendoza, se me hace evidente:    el Dr. Donoso no es sólo Neurólogo. Él es Joyero. Es    el gran Joyero de la Neurología Chilena. Observando los destellos    y opacidades de esos cerebros dañados, va aquilatando las peculiaridades    de la pieza. Su instinto va escudriñando los recodos. No le gustan los    aparatajes; por eso usa a contrapelo los tests estandarizados. En realidad pareciera    que más bien los usa como pretexto. Como una forma más de observar.    No usa la regla para medir sino para echar a rodar la joya. Y me pregunto por    qué le creo. Por qué aquí en el 2001 igual como en el 80.    Porque es un joyero honesto. Con una honestidad intelectual a toda prueba va    entregando sus observaciones. Diciendo en voz alta lo que va viendo, aunque    nadie a la redonda tenga la capacidad para discutírselo. Dice lo que    ve y tal como lo ve. Y le brillan los ojos en el oficio de examinar porque en    ese ejercicio se expresa su maestría.      De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

 Tengo ventajas para hablar del Dr. Archibaldo Donoso:          nunca he trabajado con él. Nunca he sido su alumno. No soy discípulo          de él. Ni siquiera puedo decir que he compartido muchas veces con          él. Pero desde que decidí ser neurólogo hace ya 20          años el Dr. Donoso ha estado siempre ahí. Presente en el          escenario de mi formación. Una figura gravitante sin necesidad          de estar bajo su directo alero.             Se me vienen a la memoria dos imágenes separadas por los años.    La primera se remonta al año 80: estoy en 3º de Medicina y asisto    a un curso de Neuropsicología en el Hospital JJ. Aguirre, dictado por    el Dr. Donoso. La segunda imagen es reciente; septiembre del 2001 en Mendoza:    el Dr. Donoso dicta una conferencia plenaria en el Congreso de la Sociedad Argentina    de Neurología. Hay 20 años de por medio y la escena es idéntica:    sin prisa, sin grandilocuencia, va "contándonos" sus observaciones    personales. De lo que él ha visto en sus pacientes. En    una era de medicina basada en evidencia, de medline y meta-análisis,    él relata su "medicina basada en experiencia". Son sus    personales observaciones y muestra sus propias casuísticas. Con una llana    modestia declara que no son muchos pacientes y que no fueron evaluados con muchos    tests sino que "sólo" fueron evaluados clínicamente.    Con una pedagogía precisa va explicando los términos que introduce.    No da nada por sabido, de modo que nadie se siente perdidamente ignorante. El    Power Point que usa ahora no se le nota: usa letras negras con fondo blanco    y ningún efecto especial, igual a las diapositivas que usaba antes. Hace    20 años se usaban de fondo azul con letras blancas. Él no. Él    las usaba negro sobre blanco. Sin adornos. Interesa el contenido, y el contenido    son los recovecos de la mente. Esas mentes de sus pacientes, cuidadosamente    observadas. Con curiosidad y fascinación. Sin interferencias. Sólo    la lupa... De golpe, escuchándolo ahí en Mendoza, se me hace evidente:    el Dr. Donoso no es sólo Neurólogo. Él es Joyero. Es    el gran Joyero de la Neurología Chilena. Observando los destellos    y opacidades de esos cerebros dañados, va aquilatando las peculiaridades    de la pieza. Su instinto va escudriñando los recodos. No le gustan los    aparatajes; por eso usa a contrapelo los tests estandarizados. En realidad pareciera    que más bien los usa como pretexto. Como una forma más de observar.    No usa la regla para medir sino para echar a rodar la joya. Y me pregunto por    qué le creo. Por qué aquí en el 2001 igual como en el 80.    Porque es un joyero honesto. Con una honestidad intelectual a toda prueba va    entregando sus observaciones. Diciendo en voz alta lo que va viendo, aunque    nadie a la redonda tenga la capacidad para discutírselo. Dice lo que    ve y tal como lo ve. Y le brillan los ojos en el oficio de examinar porque en    ese ejercicio se expresa su maestría.      De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

Tengo ventajas para hablar del Dr. Archibaldo Donoso:          nunca he trabajado con él. Nunca he sido su alumno. No soy discípulo          de él. Ni siquiera puedo decir que he compartido muchas veces con          él. Pero desde que decidí ser neurólogo hace ya 20          años el Dr. Donoso ha estado siempre ahí. Presente en el          escenario de mi formación. Una figura gravitante sin necesidad          de estar bajo su directo alero.             Se me vienen a la memoria dos imágenes separadas por los años.    La primera se remonta al año 80: estoy en 3º de Medicina y asisto    a un curso de Neuropsicología en el Hospital JJ. Aguirre, dictado por    el Dr. Donoso. La segunda imagen es reciente; septiembre del 2001 en Mendoza:    el Dr. Donoso dicta una conferencia plenaria en el Congreso de la Sociedad Argentina    de Neurología. Hay 20 años de por medio y la escena es idéntica:    sin prisa, sin grandilocuencia, va "contándonos" sus observaciones    personales. De lo que él ha visto en sus pacientes. En    una era de medicina basada en evidencia, de medline y meta-análisis,    él relata su "medicina basada en experiencia". Son sus    personales observaciones y muestra sus propias casuísticas. Con una llana    modestia declara que no son muchos pacientes y que no fueron evaluados con muchos    tests sino que "sólo" fueron evaluados clínicamente.    Con una pedagogía precisa va explicando los términos que introduce.    No da nada por sabido, de modo que nadie se siente perdidamente ignorante. El    Power Point que usa ahora no se le nota: usa letras negras con fondo blanco    y ningún efecto especial, igual a las diapositivas que usaba antes. Hace    20 años se usaban de fondo azul con letras blancas. Él no. Él    las usaba negro sobre blanco. Sin adornos. Interesa el contenido, y el contenido    son los recovecos de la mente. Esas mentes de sus pacientes, cuidadosamente    observadas. Con curiosidad y fascinación. Sin interferencias. Sólo    la lupa... De golpe, escuchándolo ahí en Mendoza, se me hace evidente:    el Dr. Donoso no es sólo Neurólogo. Él es Joyero. Es    el gran Joyero de la Neurología Chilena. Observando los destellos    y opacidades de esos cerebros dañados, va aquilatando las peculiaridades    de la pieza. Su instinto va escudriñando los recodos. No le gustan los    aparatajes; por eso usa a contrapelo los tests estandarizados. En realidad pareciera    que más bien los usa como pretexto. Como una forma más de observar.    No usa la regla para medir sino para echar a rodar la joya. Y me pregunto por    qué le creo. Por qué aquí en el 2001 igual como en el 80.    Porque es un joyero honesto. Con una honestidad intelectual a toda prueba va    entregando sus observaciones. Diciendo en voz alta lo que va viendo, aunque    nadie a la redonda tenga la capacidad para discutírselo. Dice lo que    ve y tal como lo ve. Y le brillan los ojos en el oficio de examinar porque en    ese ejercicio se expresa su maestría.      De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

Se me vienen a la memoria dos imágenes separadas por los años.    La primera se remonta al año 80: estoy en 3º de Medicina y asisto    a un curso de Neuropsicología en el Hospital JJ. Aguirre, dictado por    el Dr. Donoso. La segunda imagen es reciente; septiembre del 2001 en Mendoza:    el Dr. Donoso dicta una conferencia plenaria en el Congreso de la Sociedad Argentina    de Neurología. Hay 20 años de por medio y la escena es idéntica:    sin prisa, sin grandilocuencia, va "contándonos" sus observaciones    personales. De lo que él ha visto en sus pacientes. En    una era de medicina basada en evidencia, de medline y meta-análisis,    él relata su "medicina basada en experiencia". Son sus    personales observaciones y muestra sus propias casuísticas. Con una llana    modestia declara que no son muchos pacientes y que no fueron evaluados con muchos    tests sino que "sólo" fueron evaluados clínicamente.    Con una pedagogía precisa va explicando los términos que introduce.    No da nada por sabido, de modo que nadie se siente perdidamente ignorante. El    Power Point que usa ahora no se le nota: usa letras negras con fondo blanco    y ningún efecto especial, igual a las diapositivas que usaba antes. Hace    20 años se usaban de fondo azul con letras blancas. Él no. Él    las usaba negro sobre blanco. Sin adornos. Interesa el contenido, y el contenido    son los recovecos de la mente. Esas mentes de sus pacientes, cuidadosamente    observadas. Con curiosidad y fascinación. Sin interferencias. Sólo    la lupa... De golpe, escuchándolo ahí en Mendoza, se me hace evidente:    el Dr. Donoso no es sólo Neurólogo. Él es Joyero. Es    el gran Joyero de la Neurología Chilena. Observando los destellos    y opacidades de esos cerebros dañados, va aquilatando las peculiaridades    de la pieza. Su instinto va escudriñando los recodos. No le gustan los    aparatajes; por eso usa a contrapelo los tests estandarizados. En realidad pareciera    que más bien los usa como pretexto. Como una forma más de observar.    No usa la regla para medir sino para echar a rodar la joya. Y me pregunto por    qué le creo. Por qué aquí en el 2001 igual como en el 80.    Porque es un joyero honesto. Con una honestidad intelectual a toda prueba va    entregando sus observaciones. Diciendo en voz alta lo que va viendo, aunque    nadie a la redonda tenga la capacidad para discutírselo. Dice lo que    ve y tal como lo ve. Y le brillan los ojos en el oficio de examinar porque en    ese ejercicio se expresa su maestría.      De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

De esa esencia fluyen con naturalidad otras características          que son distintivas de la trayectoria del Dr. Donoso. Su constancia, por          ejemplo. Desde que se incorporó al Servicio de Neurología          y Neurocirugía del Hospital José Joaquín Aguirre          el 1º de julio de 1967 ha permanecido siempre ahí, realizando          una fecunda labor formativa de pre y postgrado.             La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

La Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía    ha sido beneficiaria en múltiples ocasiones de su trabajo dedicado. Con    actitud constructiva y conciliatoria, no pocas veces ha tenido que hacer gala    de sus artes de joyero para componer alguna situación de conflicto.      Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

Hace algunos días sacó del taller una pieza          única. Este libro, que es un collar de perlas. Las perlas que ha          ido publicando por años en nuestra Revista de Neuro-Psiquiatría          y otras muchas revistas. Notable resumen de una vida profesional singular.            Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

Es por todo esto que el Directorio ha querido distinguirlo e invitarlo          para dictar la Duodécima Conferencia Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía.             Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

 Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

Muchas gracias Dr. Donoso por haber accedido a esta invitación.             ARNOLD HOPPE  

 ARNOLD HOPPE  

ARNOLD HOPPE  

 