https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400005
Mecanismos de muerte celular en las enfermedades neurodegenerativas: ¿apoptosis o necrosis?

Introducción. La apoptosis          es un proceso esencial durante el desarrollo del sistema nervioso; el          que además parece participar en el origen o la progresión          de las enfermedades neurodegenerativas. Sin embargo, frente a un daño          extremo, las células sufren necrosis, otro mecanismo de muerte,          que también es crucial en el daño que las enfermedades y          lesiones infringen al sistema nervioso. Métodos. Se revisan          los mecanismos celulares y moleculares asociados a la muerte celular;          los que pueden proveer herramientas para prevenir la neurodegeneración.          Se discuten los mecanismos asociados a la apoptosis y necrosis en la patología          del SNC. Resultados. Los mecanismos envueltos tanto en la apoptosis          como en la necrosis son altamente conservados. Muchos de los factores          envueltos en la protección frente al daño participan en          la homeostasis del sistema nervioso y se expresan ampliamente en el sistema          nervioso durante el desarrollo y en las etapas adultas; también          tienen efectos neuroprotectores después del daño neuronal.          Conclusiones. En contraste a los mecanismos de apoptosis, que evolucionarían          específicamente para orquestarla, los mecanismos de necrosis corresponden          a la desestabilización de funciones celulares normales frente a          circunstancias extremas, con consecuencias devastadoras para las células.          Un papel neuroprotector amplio probablemente es fundamental para muchos          de los factores protectores descritos, como serían los factores          de crecimiento, cuyo potencial terapéutico para los desórdenes          del sistema nervioso podría ser mayor que el pensado hasta el momento,          cambiando tanto la prevención como el tratamiento de muchas enfermedades          del SNC.  

Palabras clave:          apoptosis, factores de crecimiento, muerte celular, necrosis, neurodegeneración.

 

Introducción 

La muerte celular puede ser          apropiada o inapropiada. Una muerte celular apropiada en la mayoría          de los casos es programada y ocurre por apoptosis. El programa de apoptosis,          incorporado en el material genético de cada célula, sólo          se activa en aquellas células destinadas a morir en cierto punto.          Lejos de ser dañina, la muerte celular apropiada es esencial para          un desarrollo adecuado. En contraste, la muerte celular inapropiada es          la destrucción no anticipada de una célula, la cual no estaba          destinada a morir en condiciones normales. La muerte celular inapropiada          puede tener múltiples formas, con características necróticas          y apoptóticas. Aunque la necrosis es la forma de muerte celular          inapropiada más característica, también el inicio          erróneo de la apoptosis en condiciones anormales o estresantes          resulta en el detrimento del organismo (1).  

Necrosis vs. apoptosis 

Las características morfológicas          de la necrosis son muy distintas a las de la apoptosis. Las células          apoptóticas muestran compactación nuclear, condensación          de la cromatina, fragmentación el ADN, vesiculación de la          membrana celular y desintegración de la célula en múltiples          vesículas. Los restos celulares son fagocitados por las células          cercanas. Típicamente se produce un daño mínimo a          las células vecinas, generalmente sin inflamación acompañante.          En contraste, las células necróticas muestran tumefacción          mitocondrial, dilatación del retículo endoplásmico          y vacuolación del citoplasma; no hay vesiculación de la          membrana celular, sino que las células tumefactas eventualmente          se lisan (2). A medida que la célula muere, el          citoplasma pierde definición y se pierde la tinción nuclear,          llegando a la cariolisis. El contenido celular es liberado al espacio          intercelular, dañando a las células vecinas y generando          un proceso inflamatorio. 

La distinción entre necrosis y apoptosis          es poco clara en algunas patologías, como sucede en el daño          isquémico posterior a un accidente vascular (3).          Las mismas células pueden sufrir ya sea necrosis o apoptosis en          respuesta a estímulos diferentes, o un mismo insulto puede generar          apoptosis o necrosis dependiendo de su intensidad, o de la distribución          temporal de las condiciones inductoras de muerte, como serían los          insultos agudos comparado con aquellos distribuidos a lo largo de períodos          prolongados. Así, aunque hay injurias que se asocian mayoritariamente          a apoptosis o a necrosis, más que tipos distintos de muerte celular,          hoy se propone la existencia de un continuo de respuestas, las que determinan          sus características morfológicas (2, 3).          Un grupo diverso de desórdenes neurodegenerativos (4),          como las enfermedades de Alzheimer, Huntington y Parkinson, la Esclerosis          Lateral Amiotrófica, las Ataxias Espinocerebelosas y las Encefalopatías          Espongiformes Transmisibles, han sido asociados a procesos de necrosis,          además de la apoptosis inicialmente propuesta (5-7).          La comprensión de los mecanismos          de regulación de la muerte celular durante el desarrollo y en la          evolución de cuadros patológicos potencialmente podrá          proveer herramientas para favorecer la neuroprotección y eventualmente          lograr la reparación del sistema nervioso (6,          8-10).  

Gatillantes de la muerte celular en          el sistema nervioso 

La muerte celular puede ser iniciada por          señales extrínsecas (ej. ambiente hostil) e intrínsecas          (ej. mutaciones génicas). La exposición a substancias tóxicas          y ambientes nocivos, como en el trauma, producen muerte celular. La exposición          a detergentes, ácidos y oxidantes, frío o calor extremos          y daño mecánico también tienen efectos nocivos sobre          la viabilidad celular. 

Alteraciones del metabolismo energético          y excitotoxicidad. La depleción energética aguda es          una de las condiciones gatillantes de necrosis más potente en las          neuronas y se produce rápidamente durante períodos de isquemia          o hipoglicemia (11). Sin energía para mantener          las gradientes iónicas, el potencial de reposo de las neuronas          colapsa. La despolarización resultante produce la liberación          masiva del neurotransmisor excitatorio glutamato y la falta de energía          dificulta su recaptura por los transportadores específicos. Este          exceso de glutamato induce una sobreexcitación y eventualmente          la muerte necrótica neuronal, un fenómeno conocido como          excitotoxicidad, y que por ejemplo, participa en el daño secundario          a episodios de convulsiones prolongados. 

Estrés oxidativo. La acumulación          de radicales de oxígeno, generados como productos de procesos metabólicos          normales o aberrantes, puede gatillar tanto necrosis como apoptosis. Estos          factores generalmente causan la muerte al sobrepasar los mecanismos regulatorios          y homeostáticos, o al comprometer la integridad estructural de          la célula (12). Hay evidencia importante sobre          el papel potencial de los radicales de oxígeno en patologías          neurológicas agudas como la isquemia, y enfermedades crónicas          neurodegenerativas como el Alzheimer, Parkinson y Esclerosis Lateral Amiotrófica.          

Incremento del calcio intracelular.          Las alteraciones en la homeostasis del calcio también inducen daño          y muerte celular, asociándose también a la muerte celular          secundaria a excitotoxicidad e isquemia. De hecho, el calcio intracelular          participa en los mecanismos de apoptosis y es reconocido como un efector          central de la necrosis. El retículo endoplásmico es el compartimiento          principal para el almacenamiento del calcio en la célula, y puede          liberar grandes cantidades de calcio en condiciones extremas (13,          14). El estrés oxidativo que se desarrolla como          consecuencia de la exposición a radicales de oxígeno, induce          un aumento rápido del calcio intracelular tanto a partir de entrada          desde el extracelular como por liberación desde su almacenamiento          intracelular. La participación del calcio es tan importante, que          tratamientos farmacológicos          o mutaciones que inhiben la liberación de calcio desde el retículo          endoplásmico tiene un efecto protector contra la muerte celular.          En contraste, químicos que aumentan la liberación de calcio,          inducen la muerte celular.  

Agregación proteica. Varias          enfermedades neurodegenerativas se asocian a mutaciones en los genes que          codifican para las proteínas que se agregan (15),          indicando que la agregación proteica es causa y no consecuencia          de la muerte celular (16). Se postulan dos modelos conceptuales          del mecanismo de la citotoxicidad de los agregados. El primero plantea          que las proteínas mutantes agregadas pierden su funcionalidad y          no pueden desarrollar sus funciones normales esenciales. El segundo es          que los agregados se hacen tóxicos al interferir con los procesos          celulares normales y generan estrés al gatillar          respuestas de daño e inflamación, o porque los agregados          atrapan otras proteínas esenciales, interfiriendo con procesos          celulares cruciales.  

La acumulación de proteínas          mal plegadas también determina respuestas de estrés del          retículo endoplásmico al aumentar la transcripción          de genes que codifican para proteínas chaperonas residentes en          el retículo, encargadas de facilitar el plegamiento de las proteínas.          El estrés reticular prolongado lleva a la muerte celular y se ha          asociado a la patogénesis de algunos desórdenes neurodegenerativos          (17). 

Regulación del pH. El pH          intra- y extra-celular tiene importancia en el inicio y la progresión          de la necrosis (3, 18). En condiciones          normales, el pH intracelular se mantiene          en un rango fisiológico estrecho por mecanismos homeostáticos          muy elaborados. En condiciones patológicas, como isquemia o trauma,          el pH intracelular del cerebro se acidifica en forma transitoria. La isquemia          se asocia tanto con hipoxia como con acidosis debido al aumento de glicólisis          y producción de ácido láctico. In vivo, el          aumento de la acidosis por lactato se asocia a un aumento de la injuria          isquémica. Hay además factores adicionales que promueven          la acidosis intracelular como la activación de la vía de          señalización de factores de crecimiento de asociados a insulina          (ver sección correspondiente más adelante). Efectos tempranos          de la acidosis incluyen depresión de la actividad neuronal, tumefacción          celular y aumento de la producción de radicales libres. Sin embargo,          a menos que la acidosis sea muy severa, estos efectos son reversibles.           

Varias de las condiciones descritas previamente          pueden inducir tanto apoptosis como necrosis, dependiendo de la intensidad          del estímulo. Estímulos mayores causarían necrosis,          mientras los menos intensos resultarían en apoptosis. 

La necrosis en el sistema nervioso 

Las células sufren necrosis cuando          son expuestas a estrés extremo. Distintos tipos celulares toleran          grados diferentes de estrés. Todas las células poseen mecanismos          homeostáticos elaborados que pueden compensar cambios ambientales          y mantener el compartimiento interno estable, pero          la mantención de la integridad es limitada. Condiciones adversas          intensas que superan la capacidad de los sistemas de protección          comprometerán en forma irreversible los mecanismos homeostáticos,          dañando y eventualmente causando la muerte celular. Condiciones          ambientales adversas como la falta de oxígeno o nutrientes esenciales          (isquemia), temperatura elevada, compuestos tóxicos, y estrés          mecánico (trauma) pueden iniciar la necrosis, como también          parecen hacerlo anormalidades subyacentes a varios desórdenes neurodegenerativos          (5).  

En contraste al conocimiento sobre la apoptosis,          se sabe poco sobre los mecanismos moleculares de la necrosis. Más          que un programa definido, la necrosis se consideraba como la ruptura caótica          e inexorable de la célula en condiciones intolerables. Este desconocimiento          se explica por dos motivos principales: la necrosis parecía carecer          de características propias bien definidas y hasta hace poco tiempo,          no se tenían modelos animales confiables que reprodujeran aspectos          de la necrosis. Estas limitaciones están siendo solucionadas y          hoy existe evidencia que la necrosis también se asociaría          a ciertos patrones regulares (19). 

Las proteasas lisosomales y citoplasmáticas,          incluyendo las caspasas, han sido involucradas en la ejecución          de la necrosis (Fig. 1). De hecho, el sistema lisosomal          es clave en los estadios finales de la destrucción celular. La          destinación errada de contenido celular al lisosoma o la salida          de enzimas hidrolíticas desde los lisosomas hacia el citoplasma          pueden inducir necrosis. Estos mecanismos se asimilan a la autofagia y          han sido asociados a los mecanismos de muerte después de daño          isquémico. Los cambios lisosomales se correlacionan espacial y          temporalmente con el envejecimiento y las patologías neurodegenerativas          asociadas al envejecimiento. Los cambios en el sistema endosoma-lisosomal          se empiezan a observar temprano en la vida adulta, como lo indica el aumento          de lisosomas positivos para lipofucsina y las alteraciones en la química          lisosomal. Alteraciones lisosomales inducidas experimentalmente o secundarias          a alteraciones genéticas se asocian a características propias          de los cerebros de humanos añosos.          En ambos casos, a la disfunción lisosomal se asocia la salida gradual          de enzimas lisosomales como la catepsina D hacia el citoplasma (Figura          1). El número de lisosomas y la concentración de catepsina          D aumentan en neuronas vulnerables al Alzheimer antes que se inicie la          enfermedad. Se ha propuesto que la salida de catepsina y otras enzimas          hidrolíticas desde los lisosomas dependería del daño          de la membrana lisosomal ya sea por radicales libres, o por la acción          de hidrolasas específicas. 

 

Figura 1. Mecanismo efector de la necrosis:          El insulto que induce la necrosis, en forma directa o indirecta, gatilla          la activación de cascadas proteolíticas que participan en          la destrucción celular. Las proteasas calpaínas activadas          por calcio, junto a las catepsinas lisosomales liberadas en el citoplasma,          y las caspasas contribuyen a la necrosis. Eventos proteolíticos          destructivos (flecha gruesa). ROS, especies radicalarias de oxígeno.          

La apoptosis en el sistema nervioso          

La muerte celular programada es un proceso          esencial durante el desarrollo del sistema nervioso, permitiendo la selección          de poblaciones neuronales adecuadas y el refinamiento de las conexiones          (20, 21). Las células destinadas          a morir son destruidas a través de eventos cuidadosamente definidos          por numerosos genes (22). Durante el desarrollo, la          muerte celular parece depender fundamentalmente de la disponibilidad de          promotores de sobrevida extrínsecos, incluyendo factores de crecimiento          y neurotransmisores diversos, y en la actividad eléctrica (23-25).          Además, se han identificado factores extrínsecos capaces          de inducir muerte celular (26). Las señales extrínsecas          controlan el balance en la célula de las vías reguladoras          de promoción de sobrevida y promoción de muerte celular          (como Bcl-2, ceramida, inductores mitocondriales de muerte), lo que eventualmente          resulta en la activación de ejecutores de muerte celular, las caspasas          y endonucleasas, entre otras (21, 27,          28). 

La muerte celular parece ser crítica          para el origen y progresión de muchas patologías neurológicas,          incluyendo desórdenes genéticos, degeneración asociada          al envejecimiento y el trauma. Tanto neuronas como células gliales          mueren en forma anormal en cuadros neurodegenerativos como la enfermedad          de Alzheimer, el Parkinson, el Huntington, la Demencia Fronto-temporal,          la Esclerosis Lateral Amiotrófica, y patología vascular          entre otros. 

Una de las características más          distintivas de la apoptosis es la participación de las caspasas          de ejecución (Figura          2). Sin embargo, hoy se sabe que la necrosis también depende          de fenómenos proteolíticos, incluyendo una actividad de          caspasas importante. La activación de las caspasas durante la necrosis          es un evento aislado del resto de la cascada apoptótica y se asociaría          al daño mitocondrial secundario a los altos niveles de calcio intracelular,          o por activación de otros sistemas de proteasas como la calpaina          o las catepsinas. De esta manera, las caspasas serían activadas          en forma inapropiada y contribuirían a la muerte necrótica          de manera similar a la de otros procesos celulares desregulados, sin conferir          a la célula una morfología apoptótica.  

En la apoptosis, las primeras caspasas          (caspasas 8 y 9), denominadas iniciadoras, son activadas a través          de las moléculas adaptadoras FADD (proteína de asociación          Fas con dominio de muerte) y Apaf1 (factor activador de proteasa apoptótica          1) respectivamente. Las caspasas iniciadoras activan las pro-caspasas          efectoras, las que son responsables del daño mitocondrial, las          alteraciones nucleares y, eventualmente, la muerte celular (29).          

La familia Bcl2 está involucrada          en la regulación y tiene miembros con efecto anti-apoptótico          (Bcl2 y Bcl-xL) y pro-apoptosis (Bax y Bak). Los miembros Bcl2          multidominio pueden preservar o alterar la integridad mitocondrial al          regular la liberación de factores apoptogénicos como citocromo          c, smac/diablo o factores de inducción de apoptosis. 

La vía apoptótica del          receptor de muerte (extrínseca). La vía extrínseca          es reclutada por la activación de receptores de muerte en la membrana          celular tales como Fas/CD95 y el receptor de factor de necrosis tumoral          (TNFR1) por ligandos específicos (Figura 2).          La vía extrínseca participa especialmente en condiciones          patológicas en las que la inflamación es predominante. Dado          que la inflamación es prominente en las patologías neurodegenerativas,          actualmente se evalúan medidas terapéuticas dirigidas a          la vía extrínseca (29). 

La vía apoptótica mitocondrial          (intrínseca). La vía intrínseca se activa por          la translocación de moléculas pro-apoptóticas (Ej.          Bax) a la mitocondria, induciendo la liberación de factores apoptogénicos          mitocondriales (citocromo c) al citosol, activando la caspasa iniciadora          9 y posteriormente la vía efectora (29).          El estrés del retículo endoplásmico, incluyendo la          alteración de la homeostasis del calcio y la acumulación          de proteínas mal plegadas, también puede resultar en muerte          programada a través de la activación de la caspasa 12 (Figura          2).

 

Figura 2. Vía molecular de la apoptosis:          señales extracelulares a través de los receptores de muerte          celular, tales como Fas, y señales intracelulares, incluyendo el          daño a constituyentes subcelulares o estrés del retículo          endoplásmico, gatillan vías de muerte celular genéticamente          programadas. Las dos vías pro-apoptóticas indicadas resultan          en la activación río abajo de las caspasas ejecutoras y          en la muerte de la célula. AIF (factor inductor de apoptosis),          Cit (Citocromo), FasL (ligando de Fas), IAP (inhibidor de apoptosis),          tBid (Bid trunco). 

Participación de la glía          en las enfermedades neurodegenerativas ­ inflamación 

La glía, en especial los astrocitos,          proveen soportes trófico, metabólico y estructural esenciales          para la homeostasis y función del sistema nervioso. En las enfermedades          neurodegenerativas, junto a la mayoría de los cuadros patológicos          del sistema nervioso, se observa una activación importante de la          glía (30). La glía activada aumenta la          producción de factores tróficos, pero también la          secreción de citoquinas pro-inflamatorias como IL-1b y TNFa, las          vías de señales de transducción de MAP-quinasas (MAPK)          y NFkB y la producción de radicales como óxido nítrico          (ON) y radical super óxido. La microglía, miembro de la          familia de las células monocito-macrófagos, es la productora          principal de radicales de oxígeno. La liberación de grandes          cantidades de ON puede generar alteraciones energéticas secundarias          a la disfunción mitocondrial e inhibición de la cadena respiratoria          (31). Lo anterior, si bien no afecta la viabilidad glial,          determina un aumento en la producción de peróxido y glutamato.          El aumento de la concentración extracelular de ON, glutamato y          peróxido podrían contribuir en la eliminación de          neuronas vecinas vulnerables.

La activación glial es un fenómeno          temprano en la patología del sistema nervioso, y se piensa que,          al menos algunas de las citoquinas y mediadores inflamatorios producidos          por la glía participan en la patogénesis de estas enfermedades.          Estos cambios asociados a la activación glial pueden asociarse          a un aumento de la apoptosis neuronal en cultivos hipocampales. La glía          también secreta citoquinas anti-inflamatorias (32),          incluyendo IL-3 que favorece la sobreviva neuronal al activar la vía          PI3K / Akt y TGFb. El balance entre las citoquinas pro- y anti-inflamatorias          en el sistema nervioso podría tener un papel patogénico          en los procesos neurodegenerativos.          El aumento de mediadores pro-inflamatorios tales como IL-1 y TNFa contribuyen          a promover la muerte de las neuronas críticamente dañadas,          mientras que los factores tróficos promoverían el tropismo          y plasticidad de las neuronas no afectadas. Simultáneamente, el          aumento de p75NTR después de una lesión, permitirá          potenciar el efecto de neurotrofinas en neuronas preservadas, mientras          promoverá la muerte celular en aquellas con daño irreversible          (en las que TrkA está disminuido).  

Factores intrínsecos asociados          a procesos de muerte celular en el sistema nervioso 

Citoquinas. La contribución          de las citoquinas en la neurodegeneración aún permanece          en la controversia (para neurodegeneración aguda ver la referencia          33). Las citoquinas podrían participar tanto          induciendo como inhibiendo la muerte celular. TNFa puede inducir apoptosis          a través de la activación de los receptores Fas, presentes          en el sistema nervioso, y activando mecanismos de señalización          envueltos en apoptosis. La participación directa de IL-1 es menos          clara. Sin embargo, tanto éstas, como otras citoquinas inflamatorias,          también pueden promover la muerte celular en forma indirecta, a          través de su efecto inductor sobre la producción de especies          radicalarias y liberación de productos neurotóxicos. En          contraste, TGFb tiene un efecto protector al inducir Bcl2 y Bclx e inhibir          la caspasa 3, reduciendo la apoptosis de neuronas hipocampales. TGFb también          evita la muerte celular al modular la activación pro-inflamatoria          de la microglía (34). 

Sistema de factores de crecimiento relacionados          a insulina. Está formado por la insulina, IGF-I (Somatomedina-C),          IGF-II, los receptores celulares (receptores tirosina quinasas y el receptor          específico para IGF, IGF2R, que no participa en señalización          celular) y las proteínas específicas de unión a IGF,          las que modularían la unión de estos factores de crecimiento          a su receptor y funcionarían como moléculas transportadoras.          El sistema participa en la modulación de muchos procesos fisiológicos,          incluyendo el desarrollo, crecimiento, reproducción,          envejecimiento y metabolismo. IGF-I e IGH-II son factores de crecimiento          neuronal genuinos. Presentan patrones de expresión espacial y temporal          característicos durante el desarrollo y su expresión es          persistente en aquellas estructuras que mantienen su plasticidad durante          la vida adulta. Durante el envejecimiento normal en modelos animales,          se describe la disminución de los niveles de IGF-I y el aumento          en la expresión de IGF1R en el hipocampo (35);          pero su nivel y distribución en la mayoría del SNC no cambia          en forma significativa con la edad. El IGF-I en el cerebro adulto depende          de fuentes locales (la microvasculatura y las meninges son fuentes importantes)          y se importa desde la periferia. Se piensa que tiene efectos positivos          para la función cerebral y que disminuye los niveles de b-amiloide          (36).  

La expresión de IGF-I y ­II          parece estar regulada durante los procesos de daño neuronal. IGF-I          es inducido en respuesta a daño cerebral en regiones con muerte          celular, y la expresión del RNAm para IGF-I disminuye en neuronas          que están sufriendo apoptosis. También se ha propuesto que          el IGF podría prevenir la muerte de motoneuronas después          de daño en nervios periféricos, promoviendo su regeneración,          y participar en la fisiopatología de lesiones de la médula          espinal. En procesos patológicos, como los tumores cerebrales,          se presentan grados variables de expresión de IGFs. 

Neuroprotección frente a la muerte          celular fisiológica y patológica. El sistema de factores          de crecimiento relacionados a insulina es importante para la sobrevida          de muchos tipos de células neuronales durante el desarrollo y en          animales adultos. Estudios in vitro proveen información          sobre los mecanismos de señalización intracelular de sobrevida          que son activados por estos factores (Figura 3). La          activación de la quinasa dependiente de inositol trifosfato / Akt          (PI3K) es una etapa común en la señalización de los          factores de crecimiento relacionados a insulina (37),          aunque su señalización río-abajo diverge, dependiendo          en el contexto celular y los estímulos apoptóticos. Se ha          reportado que IGF-I previene la activación de la caspasa-3 (38,          39), actividad quinasa Jun N-terminal, y actividad transcripcional          p53 (39), para inducir la desfosforilación          de Bad y modular los niveles de Bax y Bcl-2 (38).  

La comprensión de las bases celulares          y moleculares que definen la actividad específica de cada factor          de crecimiento en contextos celulares y de desarrollo particulares, contrasta          con la ignorancia sobre los mecanismos de sus acciones múltiples.          Muchas de las acciones de los IGFs parecen ser de naturaleza permisiva,          permitiendo que la actividad neuronal ocurra en forma más eficiente          en su presencia. Por ejemplo, tanto la insulina como el IGF-I controlan          la homeostasis de la glucosa, central para la mantención del tejido          nervioso (40). Por otro lado, las acciones múltiples          podrían deberse a su actividad anti-apoptótica. IGF-I parece          ser un factor de sobrevida para neuronas adultas, y en especial, en situaciones          de daño neuronal. Situaciones de isquemia / hipoxia severa induce          una disminución de IGF-I junto a la muerte celular, y el pretratamiento          con IGF-I atenúa la muerte celular inducida por isquemia de neuronas          hipocampales, corticales, estriatales y de motoneuronas. IGF-I es neuroprotector          en la enfermedad de Huntington. IGF-I también protege a las neuronas          y células de Schwann después de axotomía (41),          efecto compartido por IGF-II. La actividad de IGF-I en la promoción          de la sobrevida neuronal lo hace un factor atractivo para usar en varias          patologías neurodegenerativas (42) como Esclerosis          Lateral Amiotrófica, neuropatías de motoneurona y periféricas          y adrenoleucodistrofia, para las cuales se deberá determina el          resultado en pruebas clínicas. 



Figura 3. Vía señalización          de los factores de crecimiento asociados a la insulina: los distintos          receptores para estos factores de crecimiento tienen varias estructuras.          La unión del ligando a su receptor resulta en la autofosforilación          del receptor en residuos de tirosina y en la fosforilación posterior          de proteínas intracelulares, entre los que se cuenta la quinasa          dependiente de fosfatidil inositol (PI3-K). Esta a su vez activa a PKB/Akt,          una serina/treonina proteína-quinasa que activa FKHR-L1 (forkhead          transcription factor), inactiva Bad por fosforilación, y bloquea          la pro-caspasa 9, inactivando las vías de apoptosis y promoviendo          la sobrevida celular. Otra vía de transducción activada          por estos factores de crecimiento es la cascada que incluye Ras, Raf y          MEK, lo que lleva a la activación de proteína-quinasas activadas          por mitógenos (ERK 1/2) y a la proliferación celular.  

Factores de crecimiento nervioso ­          el Factor de crecimiento neural (NGF) como modelo. El NGF fue el primer          factor promotor del crecimiento neuronal identificado hace más          de 30 años. El NGF tiene un papel esencial para la sobreviva y          diferenciación de ciertas poblaciones neuronales a través          de la activación de un receptor con actividad tirosina quinasa,          TrkA. Sin embargo, no fue hasta hace unos pocos años que se reconoció          que el NGF ejerce su acción a través de un sistema dual          de receptores, que comprende el receptor tradicional TrkA y un segundo          receptor, de menor afinidad y especificidad, p75NTR, que pertenece a la          familia de receptores TNFa. p75NTR se expresa en forma abundante          durante el desarrollo embrionario, pero decrece hasta desaparecer en neuronas          maduras. El receptor p75 parece cumplir una función doble; cuando          une la neurotrofina junto a la activación de su receptor de alta          afinidad (Ej. TrkA), potencia las vías de transducción de          señales activadas por el receptor específico, con el consiguiente          efecto trófico y neuroprotector. En contraste, cuando une una neurotrofina          en ausencia de la activación de su receptor de alta especificidad,          se activa una vía de promoción de muerte celular (43).          Este equilibrio entre la interacción y actividad de ambos tipos          de receptores es determinante en la sobreviva neuronal. En condiciones          de daño o estrés neuronal, la expresión de TrkA puede          disminuir, mientras que la de p75NTR aumenta (44). Cuando          esto ocurre, el mismo NGF puede inducir la apoptosis de neuronas vulnerables.          Los mecanismos de muerte neuronal mediada por p75 no se conocen bien,          pero parecen corresponder a mecanismos apoptóticos que involucran          la activación de caspasas y la participación de Jun quinasas          (JNK) por la activación de la vía de señalización          c-Jun. La expresión de P75NTR aumenta en células expuestas          a Ab y en motoneuronas en degeneración por exposición a          ON (45), procesos que podrían participar en la          neurodegeneración observada en la Esclerosis Lateral Amiotrófica.           

NGF aumenta en varias patologías          neurodegenerativas, en asociación a la proliferación de          astrocitos, incluyendo la enfermedad de Alzheimer (46).          La proteína precursora de NGF, pro-NGF, se une a p75NTR con mayor          afinidad que NGF, y tiene una mayor eficiencia para inducir apoptosis.          Pro-NGF predomina en el cerebro y aumenta en forma muy importante en el          Alzheimer. Se ha descrito que durante procesos de neurodegeneración,          aumenta un inhibidor específico (TIMP3) de la metaloproteinasa          responsable de la proteolisis de pro-NGF a NGF maduro, lo que podría          explicar el aumento del precursor. 

Recapitulación 

Estudios recientes han contribuido a establecer          un cuadro más coherente y detallado de los mecanismos          envueltos en la muerte celular observados en las patologías neurodegenerativas.          A pesar de la diversidad de las condiciones capaces de iniciar el proceso          de muerte y de las respuestas celulares envueltas, la existencia de patrones          de actividad comunes sugieren la existencia de un repertorio limitado          de mecanismos. Al comparar los mecanismos de muerte celular, es importante          considerar que, en contraste a la apoptosis, la necrosis no incluye la          participación de mecanismos moleculares específicos de muerte.          En cambio, la muerte es ejecutada por mecanismos celulares que operan          en la célula en condiciones normales, pero que la destruyen la          célula cuando ha sufrido daño.  