https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300004
El legado de Karl Jaspers

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 157-165

Artículo          Especial 



El legado          de Karl Jaspers 

The Karl          Jaspers Legacy

 

Fernando          Ivanovic-Zuvic

Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Universidad de Chile.

Karl Jaspers'          General Psychopathology, written at the age of 30, was his most          significant psychiatric work. The author later devoted himself to philosophy.          



Jaspers studied          and deepened understanding of concepts such as process and development,          delusions and psychic reactions, and established a rigorous and methodological          distinction between somatic and psychic phenomena (causal explication          and psychological understanding). 

Psychotherapy          is a moment when doctors and patients find their existential realities.

La Psicopatología          General representa la obra de Karl Jaspers de mayor relevancia en          el campo de la psiquiatría, escrita a los 30 años. Posteriormente          se dedicó a la Filosofía. Los conceptos de proceso y desarrollo,          percepción, representación, fase, brote, ideas delirantes,          reacción, fueron profundizados por este autor. La diferenciación          entre explicación causal y comprensión psicológica          representan actitudes metodológicas que diferencian el método          de la ciencia natural del fenomenológico adoptado por Jaspers.          La búsqueda de una comprensión del todo de la vida psíquica          será la intención de la psicopatología. La psicoterapia          será el punto de encuentro entre el médico y el paciente          en la búsqueda del esclarecimiento de sus realidades existenciales.          



Key          words: Jaspers, psychopathology

 

Introducción

F          ue el hijo mayor de tres hermanos. Sus ancestros eran campesinos,          pastores y comerciantes que vivían en el norte de Alemania. Era          un niño enfermizo desarrollando bronquiectasias durante su adolescencia,          por lo que estuvo bajo cuidado médico permanente durante toda su          vida. 

En sus estudios          tuvo un comportamiento caracterizado por su independencia frente a sus          profesores, a quienes criticaba permanentemente, lo que le trajo dificultades          con las autoridades educacionales, por lo cual fue sancionado frecuentemente.          



Se incorporó          a la escuela de Derecho pero sólo para satisfacer los deseos de          su padre, que era abogado y banquero, pero al año siguiente comenzó          los estudios          de medicina en Berlín, luego en Gottingen para concluirlos en Heidelberg,          donde posteriormente fue asistente de Franz Nissl en la cátedra          de Psiquiatría. 



Contrajo          matrimonio con Gertrudis Mayer en 1910 durante sus años de estudiante.          

En 1913 publica          la Psicopatología General, que fue escrita a los 30 años,          su obra de mayor importancia en psiquiatría y que se constituye          en un hito en los estudios de psicopatología, tema de la presente          exposición. Mantuvo su cargo en la Universidad de Heidelberg, en          la clínica psiquiátrica hasta el año 1915. Durante          este período Jaspers sólo entrevistaba a los pacientes que          le interesaban, no tenía obligaciones horarias ni asistenciales,          libertad que logró pues no recibía salario durante su estadía          en Heidelberg. 

Posteriormente          mostró un mayor interés por la filosofía y en 1921          obtuvo la cátedra de Filosofía, la que mantuvo hasta 1937.          En este período su preocupación se dirigió a establecer          los límites del filosofar, intentando clarificar las relaciones          entre la filosofía y la ciencia. Fue amigo del filósofo          Ernst Mayer y de Martin Heidegger, con el cual se distanció posteriormente          debido a la cercanía de este último con el nacional-socialismo.          Con respecto a este movimiento, Jaspers en un comienzo pensó que          no tendría mayor duración y se autodestruiría en          el corto tiempo. Cuando el nacional-socialismo llegó al poder fue          expulsado de la cátedra por sus ideas liberales y su matrimonio          con una judía. Posteriormente se le permitió efectuar algunas          publicaciones, pero finalmente se le prohíbe realizar cualquier          labor académica. 

En 1942 obtuvo          permiso para trasladarse a Suiza pero con la condición de que su          esposa judía permaneciera en Alemania, a lo que se negó          y ella tuvo que ocultarse. Habían decidido suicidarse en caso de          ser arrestados. 

Luego de          terminada la segunda guerra mundial le fue regresada su cátedra          e intentó reconstruir la universidad desde el punto de vista moral          y político, pero constató que escasos profesores se habían          mantenido autónomos durante la época nazi. 

Debido a          sus diferencias con la política alemana de post guerra decidió          trasladarse a Basilea, Suiza. Finalmente devolvió su pasaporte          alemán y adquirió la nacionalidad suiza en 1967, donde permaneció          hasta su fallecimiento en 1969 a los 86 años. En el          momento de su muerte había publicado 30 libros además de          30.000 páginas escritas a mano. 



Tuvo una          vida azarosa debido a su salud física, pues sufría de bronquiectasia          asociada a una insuficiencia cardíaca, que lo limitó en          su desempeño, aunque, como se señala, falleció a          avanzada edad, tal como lo habían anticipado algunos médicos.          

Por lo tanto,          el año 1999 se cumplieron 30 años de su muerte. Este texto          pretende recordar la obra de este brillante pensador que influyó          en varias disciplinas y se destacó por su calidad humana. Los que          estudian la mente, el arte, la teología, la historia, la filosofía,          pueden dar cuenta de la trascendencia que su obra dejó en estos          variados campos del saber y del arte. 

Su actividad          como psiquiatra fue breve y abarca sólo el período entre          1909 y 1913. En tan breve tiempo influyó de manera importante en          el pensar psiquiátrico, ya que con posterioridad se dedicó          prácticamente en forma exclusiva a la filosofía (1).          

 Trasfondo          de su pensar 

Las ideas          de Jaspers se enmarcan en la corriente fenomenológica. En el período          que elabora su psicopatología están presentes corrientes          tales como el positivismo, el psicoanálisis, la filosofía          de Hegel y la fenomenología. El idealismo hegeliano representa          un trasfondo desde el cual Jaspers intentará volver al estudio          de los sujetos en cuanto seres humanos que padecen de trastornos mentales.          Recibirá de la fenomenología de Husserl (1859-1940) una          influencia de la cual intentará alejarse en cuanto considera que          el análisis llevado a cabo por este autor representa un distanciamiento          del hombre concreto, inserto en la cotidianeidad de su acontecer como          un "ser en el mundo". El hombre, para Jaspers, deberá          ser analizado como una pregunta por el ser, en cuanto este ser es existente.          No se trata de preguntar desde un sujeto que objetiva su entorno considerando          al ser humano como un objeto puro del conocimiento, tal como se desprende          de un filosofar esencialista a la manera de Husserl, sino que, por el          contrario, éste deberá ser comprendido como un ser o un          estar en el mundo, en su existencia concreta, lo que "es para sí          y se encamina hacia su propia trascendencia" (2,          3, 4). 





Con respecto          a la ciencia, Jaspers estará de acuerdo con algunos resultados          empíricos derivados de su método, pero se distanciará          de ésta en cuanto signifique un alejamiento de la comprensión          del existir del hombre en aquello que representa lo propiamente humano,          que se aleja de los análisis objetivantes y científicos          a la manera de un positivismo radical. 



La ciencia          estaba plenamente desarrollada en el siglo XIX, sin embargo, posteriormente,          se tomó conciencia acerca de sus principios y procedimientos, cuestionándose          el fundamento de ellas, lo que trajo como consecuencia la revisión          de su método, el que fue considerado como un artificio o un constructo          de la razón para conocer la realidad. El artificio se basa en que          el objeto de conocimiento es considerado por la ciencia experimental como          dividida o separada por un lado en lo real o lo objetivo y, por otro,          la abstracción que se efectúa para construir formulaciones          teóricas. 

La fenomenología          intenta superar esta dicotomía de la ciencia experimental. La realidad          tal como es y especialmente el sentido y las características de          lo mental permanecen desconocidos en sí mismos, sostiene Jaspers.          Lo que conocemos de la realidad mediante las ciencias naturales es sólo          un constructo teórico donde el enlace entre teoría y realidad          es un salto llevado a cabo por nuestra razón al formular leyes          que rigen o representan lo real. Las leyes sólo corresponden a          un artificio, las teorías científicas se destacan por su          provisionalidad y arbitrariedad y no representan, según la fenomenología,          la verdadera naturaleza del ser humano en cuanto sujeto que posee mente          y vida psíquica, ya que tanto la realidad como la conciencia del          sujeto son naturalizadas por el método científico. 

Pero la fenomenología          proseguirá buscando este ideal de cientificidad que proporcione          evidencias fundadas en conclusiones que posean validez universal. 

Las ciencias          y el método experimental ejercen su acción sobre la realidad          constituida como un objeto, es decir, efectúa una separación          entre sujeto-objeto de modo tal, que el ser humano, su mente, su psiquismo          son reducidos a hechos objetivos para ser estudiados mediante ya sea la          experimentación o la observación. De este modo, el ser humano          no es comprendido como una totalidad, sino que es reducido a hechos          espacio-temporales determinados, tal como sucede por ejemplo en la física,          la química, etc. 



Para la fenomenología,          el aplicar este esquema a la psicología ha provocado una limitación,          ya que la conciencia, el conocimiento, la realidad y el sujeto permanecen          naturalizados y no permiten esclarecer los problemas auténticamente          humanos. El fenomenólogo debe trascender los límites que          le impone el método científico, debe superar las ciencias          experimentales y situarse en otro ámbito desde el cual le sea posible          captar, estudiar y comprender lo mental. Este nuevo campo será          el de la conciencia del sujeto donde se podrá obtener la validez          de todo conocimiento posible (5). 

Para la fenomenología          el acontecer es el ser mismo. El fenómeno, aquello que es capaz          de ser comprendido, estudiado por la conciencia, no le subyace nada, no          posee un substrato más allá del propio fenómeno,          es lo que se da directamente frente a la conciencia para descubrir su          verdad. Como fenómeno, lo psíquico es diferente a lo corpóreo,          que puede ser estudiado o se rige por las leyes de las ciencias naturales.          Para el fenomenólogo el cuerpo se constituye como un fenómeno          ante la conciencia de aquel que lo estudia. Lo fenomenal actúa          como un flujo, nunca los fenómenos son iguales unos de otros, no          permanecen idénticos, es acontecer puro, no pueden ser naturalizados,          pues si lo hacen se escapa lo esencial. 

Volver a          las cosas mismas, uno de los postulados de la fenomenología, significa          volver a este mundo anterior a la abstracción que efectúan          las ciencias, que a través de su método se alejan de la          verdadera naturaleza de las cosas. 

Jaspers define          la fenomenología así: 

"Tiene          la misión de representar intuitivamente los estados psíquicos          que experimentan los enfermos, según sus condiciones de afinidad,          se limitan, se distinguen y se aplican términos precisos. Con esta          finalidad se describen las manifestaciones externas del estado anímico,          se estudian sus condiciones, se comparan entre ellas mediante autodescripciones          y confidencias de los enfermos" (6). 

A diferencia          de Husserl, que intentaba conocer las esencias, en Jaspers la fenomenología          es un procedimiento empírico que surge de la comunicación          de los enfermos, de la experiencia descrita por medio de categorías          sistemáticas, formulaciones y comparaciones          contrastantes, exhibición del parentesco de los fenómenos,          su ordenamiento en series y sus transiciones. Se debe buscar la imparcialidad          en la contemplación del fenómeno a través de un esfuerzo          crítico y trabajo laborioso. Se trata de una captación directa,          sin prejuicios de lo psíquico, tal como es, en su existencia real.          



Sólo          lo que está en la conciencia debe ser representado y analizado,          dejando de lado las teorías, las interpretaciones, las construcciones          psicológicas, las apreciaciones subjetivas. Hay que informarse          de todo fenómeno psíquico, de toda vivencia en la exploración          de los enfermos y en sus autodescripciones. Se debe ejercitar la contemplación          de lo experimentado directamente por los enfermos para reconocer lo propio          del fenómeno. 

 Concepto          de psicopatología en Jaspers 

Dice Jaspers          que el objeto de la psicopatología es el acontecer psíquico          realmente consciente. Comprende tanto las vivencias como se expresan objetivamente          en cuanto representan acontecimientos psicológicos, aunque la frontera          entre lo psicológico y lo psicopatológico es a menudo tenue.          El psicopatólogo debe estudiar los fenómenos normales para          comprender los patológicos. La psicopatología está          estrechamente relacionada con la psicología y la medicina somática.          También posee importancia la filosofía, que le da al psicopatólogo          una perspectiva para la claridad en los conocimientos, aunque las valoraciones          éticas y metafísicas son independientes de los análisis          psicopatológicos. 

La psicopatología          estudia al hombre que tiene por característica el ser libre, la          reflexión, el espíritu, a diferencia del animal, que cumple          automáticamente con las leyes naturales. El hombre en sus enfermedades          somáticas es semejante al animal, pero las enfermedades psíquicas          representan algo nuevo ya que afectan el alma. El alma no es para el psicopatólogo          un objeto, sino que son sus expresiones, sus manifestaciones somáticas,          el lenguaje, las obras, los que pueden ser estudiados. No es un objeto          con cualidades, sino un ser en el mundo. Es devenir, desarrollo, diferenciación,          nada definitivo y acabado. 

La conciencia          es la manifestación del alma. La conciencia es primariamente interioridad          de un vivenciar.          Es conciencia objetiva, un saber de algo. Ésta se diferencia de          lo inconsciente y lo extraconsciente. 



Para poder          dar explicaciones hay que atribuir al alma una estructura extraconsciente          teóricamente imaginada para estos fines explicativos. El alma como          vivencia es la superficie de algo más profundo que sólo          puede ser entendido en forma indirecta a través de nociones teóricas.          Éstas nunca son probadas en sí mismas, sino sólo          por sus consecuencias, objeto de los mecanismos extraconscientes. Lo inconsciente          está, por un lado, conformado por lo inadvertido que se hace consciente          en determinados momentos, y lo extraconsciente que nunca puede ser advertido          y también nunca puede ser demostrado. 

En la psicopatología          se reúnen los métodos de todas las ciencias. Biología,          estadística, matemática, ciencias del espíritu, sociología,          se aplican en ella ya que estudia al ser humano como un todo en cuanto          enfermo. 

De este modo,          además de la fenomenología como método se incorporan          otras perspectivas y los resultados aportados por las ciencias, otras          psicologías, etc., para llegar finalmente a una comprensión          abarcativa de todo el saber psicopatológico. Cada una de estas          corrientes representa aportes que culminan con la búsqueda de la          comprensión por el todo del ser humano (6). 

 El          método de la psicopatología 

El método          fenomenológico se enfrenta de un modo diferente a como había          sido la posición del investigador hasta esa fecha. Previamente          el observador anotaba las conductas externas del individuo, por ejemplo          el tema de los delirios, tipos de pensamiento, describiendo los síntomas          en forma externa. Estas vivencias morbosas, dice Jaspers, deben delimitarse          y distinguirse en la forma más exacta posible. Se trata de ahondar          en los síntomas tanto externos como subjetivos, los que se manifiestan          en la intimidad del sujeto que son los de mayor valor diagnóstico.          Esto fue novedoso para la época de Jaspers ya que el psiquiatra          no es ya un mero observador, sino que intenta experimentar estas vivencias.          Es necesario que el enfermo escriba o relate sus vivencias          morbosas espontáneamente de la forma más exacta posible          y libre de cualquier influencia. 



Su método          será destacar, delimitar, diferenciar y describir los fenómenos          mentales que de esta forma quedarán actualizados en lo que realmente          sucede en el paciente, lo que verdaderamente vivencia, como algo que le          es dado en su conciencia. Este estudio de las vivencias rebasa las consideraciones          meramente teóricas que distorsionan o no comprenden el vivenciar          tal como éste se manifiesta en la conciencia. Se deben dejar atrás          las teorías tradicionales, las construcciones psicológicas,          para dedicarse a aquello que podamos comprender y captar, diferenciar          y describir en su existencia real, superando los prejuicios teóricos.          

La seguridad          que se alcanza a través del método científico-objetivo          se logra en fenomenología por medio de las comparaciones, repeticiones          y reexamen de las vivencias, tal como ocurre en las ciencias empíricas          al comparar, repetir y reexaminar          los hallazgos científico-naturales en el método científico          experimental. 



En resumen,          el método fenomenológico se relacionará sólo          con lo que es realmente vivenciado, con lo intuible y no con aquello que          considere un supuesto teórico. La fenomenología ve a lo          mental como una actualización inmediata y no se preocupa de la          génesis causal de los fenómenos mentales. 

Un concepto          importante en la psicopatología lo constituye la diferenciación          entre comprensión y explicación. Estos conceptos resumen          las distintas formas de acercamiento a lo mental, representado por la          explicación científica y la comprensión fenomenológica          (Tabla 1).





Sin embargo,          para Jaspers no hay contradicción entre la comprensión y          la explicación. Lo que los hace diferentes son las conexiones en          que se encuentran los fenómenos. Todo fenómeno puede ser          objeto de una explicación causal. Esto hace posible la explicación          de las causas, pero no hace comprensible la conexión entre los          fenómenos. La explicación y la comprensión apuntan          a conocimientos que se expresan desde ángulos distintos. No hay          fenómenos que puedan ser explicados y comprendidos en forma simultánea.          



Plan          de la obra de Jaspers 

Jaspers estructurará          su obra en partes y capítulos que contendrán la concepción          que posee de la psicopatología. El plan es el que se muestra en          la Tabla 2.





En este esquema          de la obra se observa la finalidad o cómo el autor entiende el          quehacer psicopatológico. Jaspers abarcará prácticamente          todo el campo del conocer del psiquiatra, comenzando por los fenómenos          mentales, sus descripciones, lo que denomina verdaderamente fenomenología.          Proseguirá con las relaciones comprensibles, lo que significa una          elaboración de lo mental desde un sujeto que intenta obtener una          significación del otro, en un plano más allá que          los meros procesos biológicos. Luego proseguirá con lo causal,          lo explicativo, abordando el terreno de aquello que puede ser medible          a través de la ciencia experimental. 

Luego buscará          una síntesis de lo anteriormente expuesto agregando el contexto          histórico y social, para finalizar con el todo del ser humano,          donde se obtendrá la verdadera comprensión del conjunto          de la vida psíquica tomando al hombre como una totalidad indivisible,          donde adquiere su verdadera primacía, como un ser en el mundo,          en su existencia, y el uso que hace de todas sus capacidades como ser          libre. 



Es largo          detallar el contenido de la Psicopatología General. Cabe          destacar que las ideas jaspersianas siguen vigentes hoy en los análisis          psicopatológicos. A Jaspers le debemos el análisis de los          conceptos de percepción y representación, ilusiones, alucinaciones          y pseudoalucinaciones, ideas delirantes primarias. Profundizará          el concepto de conciencia, funciones del yo, reacción, período,          fase, brote (6, 7). Vigente está          la idea de proceso y desarrollo que se explicitará a continuación          (Tabla 3).





Esta diferenciación          tendrá consecuencias para el pensar psiquiátrico, pues del          desarrollo se obtendrán los cuadros paranoideos, actualmente trastornos          delirantes. El término procesal ha sido aplicado a la esquizofrenia          y para algunos autores ha llegado a ser sinónimo de esta entidad          nosológica. 

 Acerca          del todo (el conjunto de la vida psíquica) 

La vida se          manifiesta como un todo, pero los hechos se deben analizar en forma particular,          ya que el todo no puede ser captado en forma completa. Para aprehender          la totalidad se debe estudiar el curso de la vida, lo particular. El todo          es como el infinito, no se puede agotar jamás. En el ser humano          las relaciones entre cuerpo y alma se dan en una totalidad. En cuanto          a la psicopatología, el todo lo podemos encontrar en las unidades          nosológicas. 



El ser humano          es único, tiene su propia posición que se expresa en mejor          forma a través de la filosofía y la teología. El          ser humano es abarcativo como existir, espíritu, razón,          existencia. Es una posibilidad abierta, no terminada y no terminable.          Se realiza en determinadas manifestaciones, acciones e ideas. 

El hombre          como un todo no se convierte en objeto de conocimiento. No hay sistema          del ser humano, siempre la totalidad es mayor. El conocimiento se efectúa          sobre factores particulares como una realidad, pero la realidad del hombre          no es definitiva. Ningún hombre es totalmente abarcable, no se          puede efectuar un juicio definitivo, es inagotable y enigmático.          Por este motivo el hombre no puede ser conocido por las ciencias naturales,          ya que no puede ser captado por ninguna objetividad. La ciencia, por su          propio método, tiende a encubrir al ser mismo. Mediante la psicología          empírica se conocen hechos, pero la psicopatología comprensiva          debe conocer los símbolos, la existencia que no se reduce a objetos,          sino que representa en forma más cercana al hombre mismo. 

 Psicoterapia          en Jaspers 

El aspecto          más importante en la relación médico-paciente, dice          Jaspers, es una comunidad existencial que va más allá de          toda terapia. El médico          no se podrá distanciar totalmente del paciente, siempre existe          alguna simpatía o antipatía, debe colocarse en el lugar          del enfermo. El paciente busca un destino y el médico le ayuda          a su esclarecimiento, ya que ambos poseen un destino, aunque en el paciente          la libertad le está restringida por el proceso patológico.          El médico es una autoridad para el paciente, pero también          es existencia para una existencia pues ambos buscan la trascendencia.          



Los límites          de la psicoterapia son insuperables: 

 

1. Nunca          puede suplantar lo que aporta la vida misma. De hecho, no se debe olvidar          que se trata de un procedimiento artificial. 

2. El ser          del hombre en sí no puede cambiar. Existe un carácter que          persiste, originario e incluso ontológico. Toda terapia debe reconocer          este "ser así" para que se ajuste a estos límites.          Se trata no de redimir al hombre sino de iluminarlo, pues cada hombre          posee una filosofía acerca de su propia existencia. 

 

De este modo,          la realidad del mundo circundante y lo dado por el "ser así"          constituyen los límites del esfuerzo psicoterapéutico, en          el cual el médico y el paciente deben estar comprometidos dando          lugar a la modestia, a la renuncia, como también a nuevas posibilidades          en la vida del paciente. 

La autoridad          puede ser benéfica pero se debe considerar la "transferencia"          propuesta por Freud con respecto          a los impulsos hacia el médico, la que debe ser reconocida y superada.          



El médico          siempre provoca un efecto moral o psíquico en sus pacientes. Un          peligro proveniente del médico es el fanatismo en los esquemas          científico-naturales, al basarse en los resultados de la medicina          somática, de la fisiología, de las ciencias naturales. El          médico deberá buscar una posición intermedia entre          el ideal científico y la libertad del sujeto. Debe actuar sin prejuicios,          en forma bondadosa. Además, un determinado médico sólo          es buen terapeuta para un determinado círculo de personas a los          que se ajusta y buscan la terapia con él. 

También          se deben evitar los fanatismos psicologicistas que tienden a hacer de          la terapia una finalidad en sí, ya que esta posición se          acerca a un fanatismo religioso. Ambas situaciones, tanto el extremismo          del médico científico-natural como la actitud egocéntrica          de una atmósfera psicologicista, menoscaban la libertad del hombre.          

Deben existir          instituciones que den normas de derecho y prevengan los peligros a que          puede llevar la psicoterapia como instrumento de poder social. Además          el psicoterapeuta debe autoesclarecerse, debe ayudarse a sí mismo,          y de ahí la demanda por un tratamiento autoinstructivo, que debe          ser supervisado. La psicoterapia debe utilizarse en sujetos con enfermedades          o bien como ayuda para todos los que no necesariamente padecen de trastornos          importantes. 

Los terapeutas          deben ser superiores en cuanto a sabiduría, ser bondadosos; debe          existir vocación; sólo las personas maduras pueden dedicarse          a la psicoterapia. Debe ser un hombre culto que se nutra del conocimiento          de la filosofía griega, de otros filósofos y, además,          se conozca a sí mismo. 

Por lo mencionado,          Jaspers establece sólo normas generales sobre la psicoterapia,          sus condiciones y peligros, sin entrar en detalles. Cabe destacar que          la psicoterapia no estaba desarrollada en su tiempo, como también          que la ciencia natural había alcanzado una gran influencia y dominaba          la época en que fue escrita la psicopatología. 

 Legado 

Jaspers efectúa          un profundo estudio de los pacientes, con análisis minuciosos de          las historias clínicas,          intentando ver en ellas lo central del acontecer psíquico, comprendiendo          las relaciones psíquicas que se establecen en la conciencia del          individuo, lugar donde se desenvuelve la psicopatología. Un enfermo          bien estudiado dará claridad sobre la naturaleza de lo mórbido,          intentando vincular las vivencias con el entorno y con las circunstancias          concretas en que se desenvuelve el individuo. Ningún ser humano          es igual a otro, como tampoco los cuadros patológicos son idénticos;          sin embargo, existen semejanzas que es necesario descubrir. 



De Husserl          adoptará el enfoque fenomenológico, pero se apartará          de él al valorar la existencia por sobre las reducciones eidéticas          que captan las esencias de los objetos ante la conciencia. El hombre está          en estrecha relación con lo social, lo biológico y espiritual.          

Continuará          y profundizará los conocimientos de sus antecesores como Kraepelin,          Moebius, Bonhoeffer quienes incorporaron a la psiquiatría los conceptos          de lo endógeno y exógeno. Los aportes de Jaspers a la idea          de proceso, desarrollo, fase, lo comprensible e incomprensible, se mantienen          hasta nuestros días. El concepto de reacción ha sido útil          para comprender el desencadenamiento de cuadros endógenos o una          reacción psicógena propiamente tal. 

Con respecto          a la comprensión, estaba ya presente previamente, pero Jaspers          efectuó un estudio sistemático sobre este concepto en su          psicopatología. El buscar la comprensión desde dentro no          significa pensar en el hombre en forma aislada. El ser humano debe ser          comprendido por sus condicionantes ambientales e históricos. 

En un comienzo          relacionó las vivencias comprensibles con los motivos, pero después          con aspectos sanos incomprensibles relacionados con la biología,          como por ejemplo los cambios maduracionales, crisis de la pubertad y climaterio.          

La comprensión          hace uso tanto de la razón como de la empatía. Pensaba que          la comprensión subjetiva podía permitir una diferenciación          entre lo sano y lo enfermo, entre "desarrollo sano y proceso enfermo".          El término proceso proviene de sus antecesores, pero con Jaspers          este concepto adquirió relevancia. El proceso no es una comprensión,          sino una explicación, pero esto no quiere decir que al interior          de un proceso psicótico no existan elementos comprensibles. Posteriormente          el término proceso adquirió un valor pronóstico,          asociándose a una mala evolución de los cuadros clínicos.          



Se puede          decir que para Jaspers "la práctica médica y la filosofía          eran para él una misma cosa. El ser médico era su filosofía          concreta". Existía una admiración por el filosofar          que se traducía en su propia personalidad (8).          