https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400002
Alteraciones tiroideas en pacientes con depresión y trastorno de pánico consultantes al Servicio de Psiquiatría del Hospital Regional de Concepción.

Introducción. Se buscó          determinar la frecuencia de alteraciones tiroideas en pacientes con trastorno          depresivo mayor, trastorno de pánico o ambos, en el Servicio de          Psiquiatría del Hospital Regional de Concepción. Métodos.          Se realizó estudio tiroideo a 30 pacientes en primera consulta          por trastorno depresivo mayor, trastorno de pánico o ambos, con          estrictos criterios de exclusión (sin otra patología psiquiátrica,          médica ni endocrina asociada, sin uso de fármacos antidepresivos          ni otros que alteren la función tiroidea en los últimos          3 meses). A todos ellos se les aplicó una evaluación clínica          psiquiátrica y endocrinológica, entrevista semi-estructurada          DSM-IV, entrevista estructurada CIDI y exámenes de laboratorio.          Resultados. De los 30 pacientes, 19 (63,3%) presentaron trastorno          depresivo mayor, 3 (10,0%) presentaron trastorno de pánico y 8          (26,7%) ambos diagnósticos. Hubo alteración tiroidea en          10 pacientes (33,3%). En trastorno depresivo mayor, encontramos 21,0%          de hipotiroidismo subclínico y un 25,0% cuando se consideró          sólo el grupo de mujeres. Conclusiones. Se encontró          una importante asociación entre alteraciones tiroideas y trastorno          depresivo mayor y/o trastorno de pánico. Los resultados del presente          estudio confirman los hallazgos publicados en la literatura y reafirman          la importancia del estudio tiroideo especialmente en mujeres depresivas.           

Palabras claves: alteraciones          tiroideas, depresión, trastorno de pánico.

 

Introducción 

Las hormonas tiroideas afectan          a todos los órganos y sistemas          (1); sin embargo, el cerebro es el órgano más          sensible a su acción, por lo que muchos síntomas de las          disfunciones tiroideas, son de naturaleza psíquica. Los síntomas          del hipotiroidismo son semejantes a los de la depresión          y los del hipertiroidismo a los de los trastornos ansiosos como el trastorno          de pánico (3-7). Por ello, según          la Clasificación de la Asociación Americana de Psiquiatría          (DSM-IV) (8), las enfermedades médicas como el          hipo e hipertiroidismo son criterios de exclusión para el trastorno          depresivo mayor y el trastorno de pánico.  

Desde hace varios años se sabe que          existe una frecuente asociación          entre trastornos de ánimo y patología tiroidea llegando          al 56% de antecedentes de episodios depresivos en hipotiroidismo subclínico,          versus 20% en sujetos eutiroideos (9). La prevalencia          de hipotiroidismo en pacientes depresivos va de 8 a 17% (1,10);          sin embargo, otros estudios recientes no encuentran asociación          alguna entre disfunción tiroidea y trastornos depresivos o de pánico          (11). En Chile, Gloger, et al (4) informan          en 1997 una prevalencia de 12% de hipotiroidismo en pacientes con depresión          y 9,7% de hipotiroidismo en sujetos con trastornos de ánimo en          el año 2000, de los cuales 61,5% eran hipotiroidismos subclínicos          (12). En depresiones resistentes, hay un 23% a 52% de          hipotiroidismo subclínico (12-14),          lo que obliga a descartar hipotiroidismo cada vez que la terapia antidepresiva          no logra los resultados esperados. El objetivo del presente trabajo es          determinar la frecuencia de alteraciones tiroideas en pacientes con trastorno          depresivo mayor, trastorno de pánico o ambos, sin ninguna comorbilidad          física ni psíquica, además sin uso de ningún          tratamiento farmacológico que pudiese alterar la función          tiroidea previo al inicio del estudio. La finalidad es obtener cifras          regionales con criterios de inclusión muy estrictos y relacionarlas          con las de los estudios previos.  

Método 

Los pacientes se seleccionaron a través          de entrevista clínica psiquiátrica y entrevista semi-estructurada          basada en el DSM-IV, también aplicada por psiquiatra. Se les administró          posteriormente la entrevista estructurada CIDI (Composite International          Diagnostic Interview) (15) por entrevistador entrenado          (16). Se incluyó en el estudio a pacientes portadores          de trastorno depresivo mayor y/o trastorno de pánico diagnosticado          según criterios DSM-IV, que consultaron por primera vez por estas          patologías. Todos firmaron un consentimiento informado según          lo establecido por el Comité de Ética de la Facultad de          Medicina de la Universidad de Concepción. 

A cada paciente se le practicó un          examen físico por endocrinólogo para descartar otras patologías          médicas y endocrinas, y para          detectar clínicamente la presencia y características de          bocio. Se excluyeron los pacientes con cualquier patología médica          y endocrinológica. Tampoco fueron considerados los pacientes con          otros trastornos psiquiátricos y usuarios de fármacos que          pudiesen alterar la función tiroidea (litio, carbamazepina, antidepresivos          tricíclicos y antipsicóticos fenotiazínicos) en los          últimos tres meses.  

A cada paciente se le practicó además          hemograma, VHS y perfil bioquímico, para descartar patologías          asociadas y evaluación tiroidea con T3 (triyodotironina), T4 libre          (tiroxina libre), TSH (tirotropina) y anticuerpos antiperoxidasa (Ac TPO).          Las hormonas T4 libre y T3 se midieron por inmunoensayos quimioluminiscentes,          la TSH ultrasensible se midió por método inmunométrico          (ICMA) de 3 generación , con sensibilidad de 0,01 uUI / ml , los          Ac TPO se midieron por inmunoensayo quimioluminicente (Immulite 2000 DPC)          . Se consideró con hipotiroidismo clínico a aquellos pacientes          con TSH mayor de 10 ( 0,3 - 5 uUI/ml ) y descenso de T4 libre bajo los          valores de referencia (0,7 - 2,2 ng/dl ) y / o T3 bajo los valores de          referencia (90 - 200 ng/dl ); con hipotiroidismo subclínico a quienes          tenían una TSH entre 5,1-10 uUI/ml y hormonas periféricas          normales, lo que corresponde a un hipotiroidismo subclínico grado          II, según criterios de Evered (17). 

Resultados 

Se estudiaron 30 pacientes, 24 mujeres          (80%) y 6 hombres (20%). La edad promedio fue de 36,8 + 13,2 años          (mujeres 38,8 + 12,6 y hombres 28,7 + 13,1). El diagnóstico          psiquiátrico fue: trastorno depresivo mayor en 19 pacientes (63,3%),          trastorno de pánico en 3 (10,0%) y trastorno depresivo mayor más          trastorno de pánico en 8 (26,7%). 

De los 30 pacientes incluidos en este estudio,          10 tenían alguna alteración tiroidea (33,3%). Se distribuyeron          en cuatro pacientes con hipotiroidismo subclínico (13,3%), tres          con bocio difuso eutiroideo con Ac TPO (+) (10,0%), dos con bocio          difuso eutiroideo con Ac TPO (-) (6,7%) y uno con Ac TPO (+) sin bocio          (3,3%). 

La combinación de alteraciones tiroideas          y trastornos psiquiátricos se muestra en Tabla 1.           

En los 19 pacientes con trastorno depresivo          mayor se encontró que seis tenían alguna alteración          tiroidea (31,6%), de los cuales cuatro presentaban hipotiroidismo subclínico          (21,0%) y dos bocio eutiroideo, uno con Ac TPO (+) (5,3%) y otro con Ac          (-) (5,3%). Si consideramos sólo a las 16 mujeres con trastorno          depresivo mayor, cuatro (25,0%) tenían hipotiroidismo subclínico.          De los tres pacientes que presentaron trastorno de pánico, uno          presentaba bocio eutiroideo (33,3%) y el otro anticuerpo antiperoxidasa          (+) sin bocio (33,3%). De los ocho pacientes con trastorno depresivo mayor          más trastorno de pánico, dos tenían bocio eutiroideo          con anticuerpos antiperoxidasa (+) (25,0%). No se encontró ningún          caso de hipotiroidismo clínico, de hipertiroidismo ni de bocio          uni o multinodular. 

De las 24 mujeres estudiadas, siete tenían          alguna alteración tiroidea (29,2%). Hubo cuatro de ellas con hipotiroidismo          subclínico (16,7%) y tres con bocio difuso eutiroideo con Ac TPO          (+) (12,5%). En las cuatro mujeres con hipotiroidismo subclínico          la edad fue mayor de 30 años (Tabla 2). 

De los seis hombres estudiados, tres tenían          alguna alteración tiroidea (50%); dos presentaban bocio          difuso eutiroideo sin anticuerpos TPO (33,3%) y uno anticuerpos antitiroideos          (+) sin bocio (16,7%).

Tabla          1     Distribución de alteraciones          tiroideas según trastornos psiquiátricos

T. depresivo 

T. de pánico 

T. dep. mayor y  

Total 

mayor 

  

 

T. de pánico 

 

 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

4 

21,0 

— 

— 

— 

— 

4 

13,3 

1 

5,3 

— 

— 

2 

25,0 

3 

10,0 

1 

5,3 

1 

33,3 

— 

— 

2 

6,7 

— 

— 

1 

33,3 

— 

— 

1 

3,3 

13 

68,4 

1 

33,3 

6 

75,0 

20 

66,7 

19 

100,0 

3 

100,0 

8 

100,0 

30 

100,0 

Tabla          2     Frecuencia de patología          tiroidea en mujeres según diagnostico psiquiátrico

Alteraciones 

T. depresivo 

T. de pánico 

T.                dep. mayor y 

Total 

tiroideas 

 mayor 

             

 

T.                de pánico 

 

 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

Hipotiroidismo subclínico 

4 

25,0 

— 

— 

— 

— 

4 

 16,7 

Bocio difuso eutiroideo con Ac(+) 

1 

 6,3 

— 

— 

2 

 28,6 

3 

 12,5 

Bocio difuso 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

—- 

eutiroideo con Ac(-) 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ac(+) sin bocio 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

—- 

—- 

Sin alteraciones tiroideas 

11 

 68,7 

1 

100,0 

5 

 71,4 

17 

 70,8 

TOTAL 

16 

100,0 

1 

100,0 

7 

100,0 

24 

100,0 

Discusión 

La prevalencia de vida de los trastornos          de ánimo en población general en 1994 se estimaba en 8%          (18). 

Según el DSM-IV (8)          el trastorno depresivo mayor tiene una prevalencia de vida de 5%, y el          trastorno de pánico de 1,5% a 3,5 %. La comorbilidad de estos cuadros          es alta, un 56% de pacientes con depresión mayor presentan trastorno          de pánico y un 11% de estos últimos hacen cuadros depresivos          (19-21). En Chile, la prevalencia          de vida de los trastornos de ánimo es de 15%, la de depresión          mayor de 9% y la de trastorno de pánico de 1,6% (22).          

La prevalencia de hipotiroidismo es de          9,5% y la de hipertiroidismo de 2,2% según el estudio de Colorado          que enroló a 25.862 sujetos en Estados Unidos (23).          Según el estudio NHANES III, con 13.344 sujetos, se encontró          un 4,6% de hipotiroidismo (4,3% subclínico o moderado y 0,3% clínico)          y un 1,3% de hipertiroidismo (0,5% clínico y 0,7% subclínico)          (24). Otros estudios revelan un 1% a 2% de hipotiroidismo          en la población general, pero          que aumenta a 8% en mujeres y 3% en hombres si consideramos el hipotiroidismo          subclínico. El hipotiroidismo es 10 veces más frecuente          en la mujer que en el hombre y aumenta con la edad (25-27).          En Chile, en un estudio de 472 sujetos que concurrieron a control de salud,          se encontró un 6,6% de hipotiroidismo del cual 1% fue clínico          y 5,6% subclínico (28).  

La prevalencia aumentada de alteraciones          tiroideas en pacientes psiquiátricos ha sido bien documentada en          la literatura extranjera (29,30).En          Chile, esta asociación fue reportada en 1997 en un análisis          retrospectivo de 102 pacientes psiquiátricos, en quienes se encontró          un 15,6% de hipotiroidismo, del cual 6,9% era subclínico y un 4,9%          de hipertiroidismo (31). Los mismos autores publican          en 2001 otro estudio realizado en 268 pacientes psiquiátricos,          encontrándose que un 9,7% de ellos presentó hipotiroidismo          (3,7% clínico y 6% subclínico) y un 2,2% hipertiroidismo,          siendo el hipotiroidismo más frecuente en los trastornos de ánimo          y el hipertiroidismo en los trastornos de pánico (12          , 6). 

En el presente estudio se encontró          un menor porcentaje relativo de patologías tiroideas en comparación          con los dos estudios más arriba mencionados, lo que podría          explicarse por criterios específicos          de inclusión más estrictos y una muestra relativamente pequeña.  

Las hormonas tiroideas aumentan la concentración          de serotonina intracerebral; niveles bajos de serotonina estimulan la          TRH, la que aumenta la TSH que incrementa las hormonas tiroideas y a su          vez las concentraciones de serotonina. En el hipotiroidismo, la serotonina          intracerebral estaría disminuida, no pudiendo establecerse el mecanismo          de feedback en forma eficaz. En la depresión, descienden las catecolaminas          en el cerebro y en el hipotiroidismo disminuyen los receptores a y b adrenérgicos          cerebrales, lo que explica en parte la hipo reactividad neuronal y los          síntomas depresivos. En depresión, los mayores niveles de          TSH se correlacionan con mayores recurrencias, mayor tiempo de enfermedad          y resistencia a terapia antidepresiva (32, 33).          Diversos psicofármacos son capaces de inducir alteraciones tiroideas,          destacando entre ellos el litio, la carbamazepina, los antidepresivos          tricíclicos y los antipsicóticos fenotiacínicos (1,          34-38), por lo cual es importante          hacer la evaluación tiroidea antes de iniciar la terapia farmacológica          antidepresiva. 

Está demostrada la asociación          entre trastornos de ánimo y disfunción tiroidea, especialmente          entre depresión e hipotiroidismo subclínico. Los trastornos          depresivos y de pánico pueden presentar sintomatología similar          a los trastornos de la función tiroidea, los que no pueden diferenciarse          exclusivamente por la clínica.  

En este estudio, un 33,3% de los pacientes          presentaban alguna alteración tiroidea, un 13,3% del total correspondió          a hipotiroidismo subclínico y un 16,7% a bocio eutiroideo con o          sin anticuerpos antiperoxidasa (+). Se encontró además un          21,0 % de hipotiroidismo subclínico asociados a trastorno depresivo          mayor; todos ellos eran mujeres, presentándose así un 25,0%          de hipotiroidismo subclínico en mujeres con depresión          mayor. No se encontró ningún paciente con hipotiroidismo          clínico ni con hipertiroidismo, tampoco encontramos la asociación          de hipertiroidismo con trastorno de pánico          como podría haberse esperado según la literatura (39,          40).  