https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272018000100007
Cambio de Editor

Editorial

Cambio de Editor

New Chief Editor

Dr. Maass V. Juan





El día 26 de marzo, se realizó una cena de camaradería del equipo de comunicaciones de SONEPSYN, en que se distinguió el trabajo realizado por el Dr. Patricio Fuentes como Editor de la Revista durante los últimos 4 años.

La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría fue creada en 1947 y por más de 70 años es el órgano oficial de expresión científica de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía de Chile (SONEPSYN). Hoy, a pesar del tiempo transcurrido y de la importancia adquirida, no se ve exenta de riesgos, debido al avance de la electrónica y su camino digital, a pesar del trabajo realizado por los editores y en especial por el Dr. Patricio Fuentes.

Nos explica el Dr. Fuentes que la gestión financiera de la Revista la realiza el directorio de SONEPSYN. La gestión editorial está delegada a un editor y comité editorial, quienes cuentan con plena libertad e independencia en este ámbito. La Revista tiene como misión publicar artículos originales e inéditos que cubren aspectos básicos y clínicos de las tres especialidades: Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. Se considera, además, la relación de estas especialidades con la ética, educación médica, relación médico paciente, gestión asistencial, salud pública, epidemiología, ejercicio profesional y sociología médica. Las modalidades de presentación del material son: artículos de investigación, experiencias clínicas, artículos de revisión, estudios de casos clínicos, comentarios sobre nuevas investigaciones o publicaciones, análisis de revisiones sistemáticas de ensayos clínicos a la luz de la medicina basada en la evidencia, cartas, investigaciones históricas y reseñas bibliográficas.

La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría es una publicación trimestral, cuya evaluación y revisión es realizada por pares expertos (peer review), que cumplen con las instrucciones a los autores, señaladas al final de cada volumen. Gran tarea colectiva que el Dr. Patricio Fuentes impulsó con dedicación.

La audiencia de esta revista son médicos especialistas, otros médicos, profesionales de la salud, investigadores, académicos y estudiantes que requieran información sobre las materias contenidas.

A pesar de sus 70 años y que la Revista se encuentra indexada en EMBASE/Excerpta Médica Latinoamericana, LILACS (Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud, http://www.bireme.org/abd/E/ehomepage.htm), ScIELO (Scientific Electronic Library Online, https://scielo.conicyt.cl/scielo.php), Latindex (Sistema regional de información en línea para revistas científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal, http://www.latindex.unam.mx/) y en la Sociedad Iberoamericana de Información Científica (SIIC Data Bases), siicsalud (http://www.siicsalud.com/) y forma parte de la Federación de Revistas Neuro- lógicas en Español, su relativamente bajo índice de impacto es tema que se conversó en la reunión de despedida, como la importancia de plantearse una renovación de estrategias frente al lector de las especialidades y sus segmentos.

Dr. Patricio Fuentes 

El índice de impacto es un instrumento para comparar revistas científicas y evaluar la importancia relativa de cada una según las citas recibidas por los artículos que publica. El factor de impacto de una revista es la media del número de veces que se cita un artículo publicado en ella. La nuestra, en Latinoamérica es bastante aceptable, pero se espera abrirse a otros espacios públicos, lo cual requiere de una versión en inglés.

El Dr. Patricio Fuentes cumplió un ciclo memorable de regularidad y estabilidad para la Revista, por lo cual será difícil su reemplazo. Sin embargo, sus palabras de despedida hablan de la necesidad de fortalecer el comité editorial y emprender nuevos rumbos. Gracias por su visión de futuro y la entrega de una publicación al día con sus compromisos.