https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400007
COMENTARIO DE LIBROS

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(4):    317-322

COMENTARIO DE LIBROS

 

Affekt und affektive Störungen.    Phänomenologische Konzepte und empirische Befunde im Dialog 

Editores : Thomas Fuchs y Cristoph Mundt.     Editorial : Schöningh.      Paderborn, 2001, 301 págs. 

El texto es una Festschrift dedicado    al Prof. Dr. Alfred Kraus con motivo de cumplir los 65 años de    edad y retirarse con honores de la cátedra de psiquiatría    de la Universidad de Heidelberg, según es tradición en Alemania    con sus académicos más destacados. Veintiséis investigadores    y colegas, entre los que se cuentan los chilenos O. Dörr, A. Heerlein,    P. Rentería y J. Santander, intentan explorar uno de los ámbitos    más vidriosos de la actual ciencia psiquiátrica, la afectividad,    y en donde el Prof. Kraus ha brillado con luz propia especialmente en    el campo de la melancolía. De hecho, Alfred Kraus es un antiguo    conocido de Chile y su psiquiatría, y nos ha visitado con cierta    frecuencia dando conferencias y organizando talleres en los que se ha    mostrado como un teórico creativo, un clínico perspicaz    y un terapeuta sutil. Además, ha sido extraordinariamente generoso    y cordial con todos los especialistas que alguna vez han estado en Heidelberg    estudiando y trabajando en la prestigiosa Clínica psiquiátrica.    Al igual que su maestro Hubert Tellenbach, su afinidad con nuestro modo    de entender la psiquiatría ­se sabe que Chile fue particularmente    receptivo al pensamiento alemán desde los años de Karl Jaspers­    ha sido decisiva para que se haya convertido en una suerte de mentor de    jóvenes especialistas nacionales que lo recuerdan con especial    afecto y siguen sus enseñanzas y puntos de vista. 

El libro se divide en cuatro secciones    que están en estrecha concordancia con los aportes realizados por    el homenajeado durante su prolongada carrera universitaria: fundamentos:    afecto, emoción, temple; fenomenología      de los trastornos afectivos; clínica y terapia de los trastornos      afectivos; y la fenomenología psiquiátrica en la actualidad.      Porque lo que siempre movió a Alfred Kraus fue la cuestión      última de la Antropología fenomenológica ¿cómo      debe estar constituido en su esencia el hombre para que pueda ser capaz      de enfermarse espiritualmente? De ahí que su artículo "Melancolía      ¿un modo de despersonalización?" ponga en entredicho      el pensamiento corriente que la "depresión endógena"      se entiende clínicamente a partir de una modificación primaria      del ánimo o afecto, y se decida por un tipo de despersonalización      que hace comprensible el surgir de la inhibición del impulso, las      ideas deliroides, las disestesias locales y generalizadas. Esta despersonalización      no es vivenciada conscientemente por el enfermo sino que está actuando      subrepticiamente desde su existencia prereflexiva o vivida, como diría      el último Husserl. La modificación primaria radica en la      relación consigo mismo y en la capacidad para tomar posición      y comportarse hacia sí, esto es, en la identidad. De acuerdo a      su concepción, la vertiente comprometida de la identidad del depresivo      no afecta tanto la del Yo-objeto (objetivo y objetivable) sino del Yosujeto      (espontáneo, constantemente modificable, proyectivo), el que no      puede llegar a ser, no puede trascender ni tomar iniciativas ni futurizarse,      esto es, no posee "el sentimiento de libertad, de iniciativa",      como dice G. H. Mead ­este sociólogo le facilitó su      tarea al diferenciar entre "me" y "I", entre      sí mismo ejecutivo y reflexivo. Como puede deducir quien      conozca el libro de habilitación de Kraus, se trata de un desarrollo      y afinamiento de su antigua distinción entre Identidad-del-Yo e      Identidaddel- rol. Contrariamente a la manía que exhibe una "hiperpersonalización",      en la melancolía predomina un marcado estrechamiento y reducción      de la realización del sí-mismo o "hipopersonalización". 

A. Heerlein, P. Rentería, J. Santander    y P. Richter acuden a diversos trabajos empíricos efectuados en    Chile para demostrar las diferencias estadísticamente comprobables    y fenomenológicamente sustanciales, entre la personalidad premórbida    de los depresivos unipolares (typus melancholicus), la de los obsesivo-compulsivos    y la del trastorno de personalidad      obsesivo-compulsivo. Estos ensayos clínicos representan una evidencia      transcultural de lo que se había observado anteriormente en Alemania      y la ordenada Europa nórdica anglo-sajona y, además, en      el Japón actual. ¿Una primera constatación empírica      y psicológica que estamos entrando por fin en el anhelado ­y      envidiado­ mundo desarrollado? O. Dörr lleva a cabo un análisis      fenomenológico descriptivo de una paciente con síndrome      de Cottard o delirio nihilista, partiendo de una doble perspectiva: relación      consigo misma y especialmente su cuerpo, y relación con el mundo      y los otros. Sus puntos de apoyo lo constituyen Husserl con su visión      de la "encarnación" de la conciencia en el mundo-de-la-vida,      y Lévinas con la diferenciación entre gozo y uso del mundo      y la constitución del otro en la experiencia de la caricia: "a      la raíz del delirio nihilista encontramos precisamente la pérdida      de la capacidad de gozar y así la pérdida de la capacidad      de percibir la presencia corporal del otro, como también la habilidad      para constituir la experiencia del propio cuerpo". 

Especial mención merece el breve    trabajo de Wolfgang Blankenburg por ser el último que escribió    antes de morir. Su acabado conocimiento de Heidegger y Husserl le permitió,    años atrás, describir con una rigurosidad pocas veces vista    el fenómeno nuclear de "pérdida de la actitud natural"    o del "sentido común" que está a la base de las    esquizofrenias incipientes y defectuales. Ahora se introduce al interior    de la afectividad y distingue entre ser-afectado pático (emocionalidad))    y respuesta emocional espontánea (temple), no como dos esferas    independientes sino a la manera del círculo de la Gestalt,    como un nexo bidireccional tal como el que existe entre percepción    y movimiento intencional. De este modo una se esconde pero está    actuante por detrás de la otra y vice-versa, y gracias a este modo    de ser mudable se pueden entender tanto la empatía como los estados    depresivos y maníacos. 

Podríamos continuar con la enumeración    y señalamiento de los méritos del resto de los aportes,    lo que nos llevaría sin duda a interesantes temas candentes de    la especialidad (ser sí-mismo      y afectividad; afectos, emociones y cerebro; psicopatología del      desarrollo de los afectos; la influencia de la cualidad de los vínculos      tempranos en la conducta de relación de los adolescentes; sentimientos      y memoria; función intrapsíquica e interpersonal del afecto      de vergüenza; etc.). Queremos sólo recordar que lo que está      en juego en casi todos los autores es la vigencia de la "Escuela      de Heidelberg" y la "Fenomenología antropológica".      La primera generación de esta corriente fue de psiquiatras clínicos      (Jaspers, Mayer-Gross, Schneider, Gruhle, Willmans), que se continuó      con los psicopatólogos antropológicamente orientados (Häfner,      von Baeyer, Tellenbach, Kisker) e, inmediatamente después, fue      seguida por Kraus, Lang, Bräutigam, que desplegaron innovadores aportes      en el área de la fenomenología y la psicoterapia existencial.      Al cumplirse casi un siglo de su nacimiento la Escuela de Heidelberg sigue      viva y con juventud suficiente como para esperar de ella nuevas investigaciones      que sacudan al mundo psiquiátrico actual algo estrechado por reduccionismos      de distinto cariz y alcance. Este libro es una prueba tangible de este      anhelo por la profundidad de sus puntos de vista así como por el      valor heurístico de sus resultados. 

Alfred Kraus puede estar satisfecho de    haber contribuido con sus artículos y libros al avance de la psicopatología.    A él le tocó estar en los momentos en que la fenomenología    existencial se abrió y comenzó a incluir concepciones provenientes    de la sociología y ciencia empírica. Con seguridad él    continuará trabajando como lo ha hecho hasta ahora, con honestidad,    escrupulosidad y creatividad, porque su vitalidad y espíritu científico    siguen incólumes. Su vida dedicada a sus pacientes, a la universidad    y a la investigación infatigable merece el reconocimiento de todos    los que nos dedicamos al oficio de cuidar pacientes, especialmente cuando    se ha sido su amigo y Weggenosse. 

 

 Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría 

 

 

Diccionario de la obra de Wilfred R.    Bion 

Autor : Rafael López Corvo     Editorial : Biblioteca Nueva.      Madrid, 2002, 379 páginas. 

La importancia del psicoanalista inglés    Wilfred R. Bion (1897-1979) ha ido creciendo con el correr de los años,    aunque no sin tener que enfrentar escollos filudos, malos entendidos y    descalificaciones virulentas. Él no hizo las cosas fáciles    al no ceder en lo mínimo en lo que le importaba de verdad defender    y no morigerar sus rasgos de su personalidad, al igual que tampoco lo    había hecho su mentora Melanie Klein, con quien estuvo en análisis    didáctico entre 1945 y 1953, después de J. A. Hadfield y    John Rickman. Ambos, maestra y discípulo, son una especie de outsiders dentro del campo analítico internacional, cuando menos desusados    o extravagantes, pero mantienen una vigencia innegable dentro de Inglaterra    y América Latina. Los dos constituyeron una corriente de investigación    innovadora y contestataria que hizo temblar los cimientos al interior    de la más estricta ortodoxia freudiana. Quizás si el intento    de acercarse y describir los núcleos psicóticos del ser    humano hizo que ninguno de ellos hiciera uso de un lenguaje fácil    y coherente, sino su prosa, llena de metáforas u oscuridades dificultosas    para ser cogidas en un sentido literal o directo, transcurre como a saltos    y trompicones lógicos con súbitas y brillantes iluminaciones. 

A dictionary of Kleinian thought (London,    1989) de R. D. Hinshelwood fue un modelo de rigor y profundidad para entender    a cabalidad las concepciones de M. Klein y adentrarse en su complejo pensamiento.    Rafael López Corvo procura repetir los méritos del inglés    con la persona de Wilfred Bion. Aunque      con un estilo propio y con alcances algo distintos. Después de      una breve introducción biográfica, que no es sino un esbozo      fragmentario de su curso vital, se dedica a desmenuzar, hebra tras hebra,      los diferentes conceptos y puntos de vista del analista acudiendo a sus      escritos y su obra póstuma. Sigue un orden alfabético claro      y detallado con permanentes llamadas de atención a otras palabras      clave, de modo que el lector puede recurrir a ellas en caso de dudas o      por necesidad de ampliar y completar su comprensión. El atenerse      a las palabras de Bion ­sus constantes citas textuales­ no impide      que López Corvo enriquezca variados términos recurriendo      a otros analistas o pensadores, lo que se traduce en un material no sólo      de consulta puntual sino de interiorización en su manera personal      de entender el objeto analítico y sus vicisitudes. Al final de      su lectura se puede estar suficientemente tranquilo de haber conocido      con fidelidad el curso intelectual que Bion llevó a cabo en toda      su existencia como psicoanalista y creador. Mejor quizás, se está      más preparado para zambullirse uno mismo en los recovecos y destellos      alucinantes de sus libros. "Pero, decía él, no hay      una solución de una vez para siempre; cada solución abre      un nuevo universo". En español contábamos con Introducción        a las ideas de Bion de Grinberg, Sor y Tabak (Buenos Aires, 1972).      Esto quiere decir que América Latina está familiarizada      desde hace tiempo con Bion (recuérdense los seminarios y visitas      repetidas de él a Buenos Aires, Río de Janeiro y San Pablo).      El libro de López confirma este interés y preocupación      por una manera original de acercarse al fenómeno psicótico      y la ciencia psicoanalítica. Ahí radica un peligro o, cuando      menos se necesitan, unas palabras de advertencia. La sensación      de haber comprendido a Bion puede hacernos olvidar que él mismo      tuvo sus dudas, cambios de rumbo, contradicciones y paradojas: "Continúenme      haciendo las mismas preguntas tan frecuentemente como quieran y yo les      contestaré como pueda. Aunque probablemente de modo distinto en      cada oportunidad". Refiriéndose a su famosa Tabla (the        grid) dijo en 1974: "La Tabla es un débil intento de producir      un instrumento Pienso que es lo suficientemente        buena como para saber cuán mala es, qué poco sirve para        la tarea para la cual la he creado". En un seminario en Nueva York        frente a una pregunta de cuán difícil era su uso aclaró:        "No para mí ­ únicamente una pérdida de        tiempo porque en realidad no corresponde con los hechos que deseaba obtener".        O con su humor británico importado desde las colonias dijo ácidamente:        "Toma largo tiempo saber quién es más "latero",        el que duda o el creyente". 

¿Vale la pena el gasto de tiempo y    energía que significa adentrarse en Bion? Parece indudable. ¿Es    útil para los pacientes? Cada uno tiene que experimentarlo en su    propia consulta. ¿Se obtiene gracias a él una mejor intelección    del ser humano normal y neurótico? Pensamos que sí y que    lo que él nos entrega no se encuentra fácilmente, ni con    mucho, en otros psiquiatras y analistas. ¿Estamos dispuestos a explorar    nuestros propios núcleos psicóticos llevados de la mano    de él mientras ejecutamos una psicoterapia? Difícil pregunta    ¿Y si, contrariamente, Bion fuera el último vapor de una escuela    inglesa que está expirando y perdiendo sus últimos 21 gramos?    Averígüelo usted por sí mismo. 

Al finalizar la lectura del Diccionario    de la obra de Wilfred R. Bion uno debe felicitar a su autor por el    honesto trabajo que ha efectuado, producto sin duda de muchos años    de acercamiento, dedicación y meditación sobre el tema.    No hay traición al verter el pensamiento de Bion en otro menos    oscuro, más pormenorizado y lleno de interconexiones en su estructura.    Parece que detrás hay un grupo de estudio serio que se dedica a    compenetrarse y aplicar las enseñanzas de Bion. A diferencia de    otros escritos contemporáneos al interior del psicoanálisis,    invita a acercarse porque "la claridad es la cortesía del    pensador", esto es, no existen "afanes de nocturnidad",    como solía enfatizar con firmeza Ortega y Gasset, ni menos épater      le bourgeois. 

 

 Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría 

 

 

Freud enfermo 

Autor : Jürg Kollbrunner     Editorial : Herder. Barcelona, 2002, 444 páginas. 

¿Cómo enfermó y murió    Freud? Como pedían los estoicos ¿tuvo una buena muerte o euthanasía cuando otro valor, la eudaimonía o felicidad, ya no le era    posible? El cáncer de mandíbula derecha que padeció    en los últimos dieciséis años de su vida constituye    una experiencia-límite (Grenzsituation) que impacta y sobrecoge    en su vertiente humana y hondura personal. Nos coloca al ser humano Sigmund    Freud bajo una nueva luz, poco conocida, tanto por sus seguidores como    especialmente sus detractores. La apasionada polémica desatada    en torno a sus teorías y su vida cotidiana, ha enturbiado y aún    borrado por completo una dimensión de su existencia, que ennoblece    su figura hasta alcanzar una altura dramática cercana a la mítica    de Edipo en Colono. Poco antes, Rainer Maria Rilke había anotado    en "Los apuntes de Malte Laurids Brigge": "el deseo de    tener una muerte propia se hace cada vez más raro. Un poco más,    y se hará tan rara como una vida propia Se llega, se encuentra    una vida, hecha, no hay más que ponérsela. Uno quiere marcharse    o está obligado a ello, entonces, ningún trabajo: Voilà      votre morte, Monsieur". Freud, contrariamente, se la apropia    como su posibilidad más extrema, intransferible y auténtica.    Seguir todo su curso ­desde 1923 a 1939­ es aprender de un maestro    en el arte de vivir una lección, que otros personajes históricos    y figuras célebres casi nunca nos pueden enseñar, por más    que hayan escrito impactantes líneas o meditado profundamente sobre    nuestra condición mortal y su fin ineludible. Piénsese por    ejemplo, en la triste ceremonia del adiós de Jean-Paul Sartre.    Por decirlo así, sin aspavientos efectistas ni melodramatismos    artificiosos, él acoge y afronta con intrepidez cada uno de los    rigores a los que lo va sometiendo la despiadada muerte mientras se va    acercando engañosa y embozadamente. Como solía decir Séneca    de las almas nobles: vivere secundum      natura, vivir de acuerdo con la verdadera naturaleza. 

El libro de Jürg Kollbrunner nos da    un pálido retrato de su disputa silenciosa y por momentos heroica,    siempre intestina y vivenciada en lo más insondable de su intimidad.    No se puede atribuir a falta de noticias o a carencia de conocimientos    psicológicos debido a una bibliografía escuálida    sobre el tema. Todo lo contrario, puesto que, en palabras de Mahony, el    material que se ha reunido sobre la persona de Sigmund Freud constituye    "el conjunto de datos más exacto y complejo que existe acerca    de la vida de un individuo". Con este abundante acopio de información    nos transmite Kollbrunner aplicadamente todos los acontecimientos con    minuciosidad y recurre a esquemas y tablas aclaratorias para explicar    mejor su punto de vista. Más aún, ensaya formular una atrevida    hipótesis psicogenética apoyándose en numerosos investigadores    europeos y americanos dedicados a la oncología. Él mismo,    como psicólogo clínico y psicoterapeuta, ha tratado muchos    enfermos aquejados de un mal similar al de Freud. De ahí que apueste    a la existencia de siete pasos obligatorios en el desarrollo del tumor:    padres narcisistas poco protectores, auto-alienación, pérdida    temprana de objeto con inculpación de sí mismo, fijación    objetal exclusiva, segunda pérdida de objeto, desvalimiento con    desesperanza y autodestrucción. 

Lo que echamos en falta es quizás    empatía real por la persona de Sigmund Freud. La fría descripción    de los mecanismos conscientes e inconscientes no basta para acercarnos    a su humanidad sufriente aunque asimismo intrépida e inclaudicable.    ¿Cómo no conmoverse ante el estoicismo a toda prueba con que    toleró las 33 operaciones a que fue sometido y cerca de mil aseos    quirúrgicos de su cavidad bucal? ¿No emociona el verlo atender    y cuidar entre seis a diez pacientes diarios a pesar de apenas poder comer    o hablar por las prótesis que le colocaron para separar la boca    de la cavidad nasal después de la resección de parte de    su maxilar superior? Y podríamos seguir la enumeración,    aún de los momentos en que expresa los lados más oscuros    de su mundo interior: "Todo lo que me rodea es sombrío, sofocante    hasta el ahogo. La furia crece y      me corroe el alma. ¡Si se pudiese hacer algo!". ¿No es la      aceptación incondicional del otro un requisito para la psicoterapia,      como solía decir Carl Rogers? ¿No lo es también para      llevar a cabo una biografía? Parece que Kollbrunner se quedó      en la fachada pública de Freud o en la imagen maniquea que nos      ha entregado la guerra sin cuartel entre analistas y contestatarios del      psicoanálisis. Nosotros preferimos al Freud altivo pero menscliches,        allzumenschliches: "Opino que el mundo no tiene derecho alguno      sobre mi persona y que no sabrá prácticamente nada de mi      mientras mi caso (por múltiples razones) no pueda ser presentado      con la claridad del cristal". O el que en los instantes finales reclamaba      airadamente contra la mentira y exigía veracidad por más      dolorosa que fuese: "No estoy bien. Mi enfermedad y las consecuencias      del tratamiento han provocado este estado, aunque ignoro en qué      proporción. La gente trata de inducir alrededor mío una      atmósfera de optimismo diciéndome que el carcinoma se está      reduciendo y que los síntomas de reacción al tratamiento      son temporales. No les creo y no me gusta ser engañado. Acogería      con los brazos abiertos cualquier acontecimiento que acortara esta cruel      transición". 

Se ha hablado mucho de que la familia Freud,    encabezada por su hija Anna, ha tabuizado la vida de Sigmund Freud. Hay    bastante de cierto en este reproche como lo demuestra el bullado asunto    del Archivo Freud. Pero también está el lugar común    de ciertos intelectuales de moda de desconocer sistemática y obstinadamente    las cualidades únicas y excepcionales de su persona, pararlo al    borde del abismo y reducirlo a ser un sujeto más entre otros, por    el pavor de convertirlo en un "icono intocable". Lo humano siempre    tiene grados o niveles de realización, solía afirmar el    viejo Ortega y Gasset. En la existencia de Freud, se muestra la humanidad    en una vertiente y a una altura como pocas veces suele alcanzar. El libro    de Kollbrunner busca la cientificidad objetiva bajo el ropaje de una comprensión    psicodinámica profunda, pero yerra porque pasa sin siquiera rozar    a aquel ser que no se cansa de asombrarnos por sus atributos. Cerca del    adiós dice de sí: "No puedo reconciliarme con las      molestias y la inutilidad senil y espero con una especie de nostalgia      la transición que me llevará al reino de la no existencia".      ¿No hubo en Freud una areté o excelencia que se encarnaba      en una real voluntad de verdad y de vida buena? Al final, la frase de      Ovidio nos resuena más acertada y nos inspira para        adentrarnos de mejor forma en sus instantes postreros: nitimur in vetitum          semper cupimusque negata; sic interdictos imminet aeger aques, nos        lanzamos siempre hacia lo prohibido y deseamos lo que se nos niega; así        el enfermo acecha las aguas prohibidas. 

  

 Gustavo Figueroa C.   Editor Asociado de Psiquiatría 