https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400002
Francisco Varela y su aporte a las ciencias cognitivas

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 279 

TEMA          ESPECIAL

 

Francisco          Varela y su aporte a las ciencias cognitivas      Francisco          Varela and his Contribution to the Cognitive Sciences   HERNÁN          SILVA             Editor   Presentación   Nacido en          1946, Francisco Varela estudió en el Colegio Verbo divino de Santiago.          En 1967 se licenció como biólogo en la Universidad de Chile          y luego obtuvo un doctorado en Biología en la Universidad de Harvard.          En 1970 vuelve a Chile y trabaja con Humberto Maturana en la generación          de la teoría de la autopoiesis, que presentaron inicialmente en          el libro "De máquinas y seres vivos" y luego en la década          de los ochenta en la difundida obra "El árbol del conocimiento".          Allí desarrollaron una teoría epistemológica basada          en el rol del observador y expusieron el concepto de autopoiesis para          definir lo vivo; es decir, es autopoiético un sistema que genera          la red de componentes que lo integran.  En 1973 emigró          a Estados Unidos y trabajó en la Universidad de Nueva York. Volvió          temporalmente a Chile entre 1980 y 1985, para luego marcharse a Europa,          al Instituto Max Planck en Alemania. Posteriormente se radicó en          Francia, donde desarrolló una prolífica labor: fue Director          de Investigaciones del Centro Nacional de Investigaciones Científicas          (CNRS), dirigió el laboratorio de neurociencias cognitivas en el          Hospital de la Universidad de la Salpetriere y se desempeñó          como académico de la Ecole Polytecnique.  A lo largo          de treinta años de investigaciones, Varela exploró las características          de la vida y las bases biológicas del conocimiento y del lenguaje.          Realizó aportes a la comprensión de la epilepsia y se internó          en las fronteras de las neurociencias y de la psicología cognitiva.          Durante sus últimos años se dedicó al estudio de          los fundamentos biológicos de la conciencia, un tema antes casi          vetado en la investigación científica. Además, su          interés por la filosofía budista lo condujo a estudiar la          relación entre el pensamiento oriental y los métodos científicos          surgidos en Occidente.  Publicó          más de 200 trabajos en revistas especializadas y 15 libros. Entre          estos cabe señalar "De cuerpo presente. Las ciencias cognitivas          y la experiencia humana" junto a E. Thompson y E. Rosch (1991), "Etica          y acción" (1995), "Un puente para dos miradas. Conversaciones          con el Dalai Lama sobre las ciencias de la mente" con J. W. Hayward          (1997), "Dormir, soñar y morir" (1999) y "El fenómeno          de la vida" (2000).  A los 54          años muere en París, víctima de un cáncer          hepático. La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha querido          rendirle un homenaje por sus aportes al progreso de las neurociencias          cognitivas, que tanta importancia tienen para nuestras disciplinas. Por          este motivo solicitamos la contribución de dos destacados autores          y conocedores de su obra, los Dres. Francisco Aboitiz y César Ojeda,          el primero como neurocientista básico y el segundo como psiquiatra          clínico. Presentamos estos trabajos a nuestros lectores con la          convicción de que les ayudarán a apreciar la obra de Francisco          Varela y constituirán un estímulo para adentrarse en ella.            

   Francisco          Varela and his Contribution to the Cognitive Sciences   HERNÁN          SILVA             Editor   Presentación   Nacido en          1946, Francisco Varela estudió en el Colegio Verbo divino de Santiago.          En 1967 se licenció como biólogo en la Universidad de Chile          y luego obtuvo un doctorado en Biología en la Universidad de Harvard.          En 1970 vuelve a Chile y trabaja con Humberto Maturana en la generación          de la teoría de la autopoiesis, que presentaron inicialmente en          el libro "De máquinas y seres vivos" y luego en la década          de los ochenta en la difundida obra "El árbol del conocimiento".          Allí desarrollaron una teoría epistemológica basada          en el rol del observador y expusieron el concepto de autopoiesis para          definir lo vivo; es decir, es autopoiético un sistema que genera          la red de componentes que lo integran.  En 1973 emigró          a Estados Unidos y trabajó en la Universidad de Nueva York. Volvió          temporalmente a Chile entre 1980 y 1985, para luego marcharse a Europa,          al Instituto Max Planck en Alemania. Posteriormente se radicó en          Francia, donde desarrolló una prolífica labor: fue Director          de Investigaciones del Centro Nacional de Investigaciones Científicas          (CNRS), dirigió el laboratorio de neurociencias cognitivas en el          Hospital de la Universidad de la Salpetriere y se desempeñó          como académico de la Ecole Polytecnique.  A lo largo          de treinta años de investigaciones, Varela exploró las características          de la vida y las bases biológicas del conocimiento y del lenguaje.          Realizó aportes a la comprensión de la epilepsia y se internó          en las fronteras de las neurociencias y de la psicología cognitiva.          Durante sus últimos años se dedicó al estudio de          los fundamentos biológicos de la conciencia, un tema antes casi          vetado en la investigación científica. Además, su          interés por la filosofía budista lo condujo a estudiar la          relación entre el pensamiento oriental y los métodos científicos          surgidos en Occidente.  Publicó          más de 200 trabajos en revistas especializadas y 15 libros. Entre          estos cabe señalar "De cuerpo presente. Las ciencias cognitivas          y la experiencia humana" junto a E. Thompson y E. Rosch (1991), "Etica          y acción" (1995), "Un puente para dos miradas. Conversaciones          con el Dalai Lama sobre las ciencias de la mente" con J. W. Hayward          (1997), "Dormir, soñar y morir" (1999) y "El fenómeno          de la vida" (2000).  A los 54          años muere en París, víctima de un cáncer          hepático. La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha querido          rendirle un homenaje por sus aportes al progreso de las neurociencias          cognitivas, que tanta importancia tienen para nuestras disciplinas. Por          este motivo solicitamos la contribución de dos destacados autores          y conocedores de su obra, los Dres. Francisco Aboitiz y César Ojeda,          el primero como neurocientista básico y el segundo como psiquiatra          clínico. Presentamos estos trabajos a nuestros lectores con la          convicción de que les ayudarán a apreciar la obra de Francisco          Varela y constituirán un estímulo para adentrarse en ella.            

 Francisco          Varela and his Contribution to the Cognitive Sciences

 

HERNÁN          SILVA             Editor 

Presentación  

Nacido en          1946, Francisco Varela estudió en el Colegio Verbo divino de Santiago.          En 1967 se licenció como biólogo en la Universidad de Chile          y luego obtuvo un doctorado en Biología en la Universidad de Harvard.          En 1970 vuelve a Chile y trabaja con Humberto Maturana en la generación          de la teoría de la autopoiesis, que presentaron inicialmente en          el libro "De máquinas y seres vivos" y luego en la década          de los ochenta en la difundida obra "El árbol del conocimiento".          Allí desarrollaron una teoría epistemológica basada          en el rol del observador y expusieron el concepto de autopoiesis para          definir lo vivo; es decir, es autopoiético un sistema que genera          la red de componentes que lo integran. 

En 1973 emigró          a Estados Unidos y trabajó en la Universidad de Nueva York. Volvió          temporalmente a Chile entre 1980 y 1985, para luego marcharse a Europa,          al Instituto Max Planck en Alemania. Posteriormente se radicó en          Francia, donde desarrolló una prolífica labor: fue Director          de Investigaciones del Centro Nacional de Investigaciones Científicas          (CNRS), dirigió el laboratorio de neurociencias cognitivas en el          Hospital de la Universidad de la Salpetriere y se desempeñó          como académico de la Ecole Polytecnique. 

A lo largo          de treinta años de investigaciones, Varela exploró las características          de la vida y las bases biológicas del conocimiento y del lenguaje.          Realizó aportes a la comprensión de la epilepsia y se internó          en las fronteras de las neurociencias y de la psicología cognitiva.          Durante sus últimos años se dedicó al estudio de          los fundamentos biológicos de la conciencia, un tema antes casi          vetado en la investigación científica. Además, su          interés por la filosofía budista lo condujo a estudiar la          relación entre el pensamiento oriental y los métodos científicos          surgidos en Occidente. 

Publicó          más de 200 trabajos en revistas especializadas y 15 libros. Entre          estos cabe señalar "De cuerpo presente. Las ciencias cognitivas          y la experiencia humana" junto a E. Thompson y E. Rosch (1991), "Etica          y acción" (1995), "Un puente para dos miradas. Conversaciones          con el Dalai Lama sobre las ciencias de la mente" con J. W. Hayward          (1997), "Dormir, soñar y morir" (1999) y "El fenómeno          de la vida" (2000). 

A los 54          años muere en París, víctima de un cáncer          hepático. La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha querido          rendirle un homenaje por sus aportes al progreso de las neurociencias          cognitivas, que tanta importancia tienen para nuestras disciplinas. Por          este motivo solicitamos la contribución de dos destacados autores          y conocedores de su obra, los Dres. Francisco Aboitiz y César Ojeda,          el primero como neurocientista básico y el segundo como psiquiatra          clínico. Presentamos estos trabajos a nuestros lectores con la          convicción de que les ayudarán a apreciar la obra de Francisco          Varela y constituirán un estímulo para adentrarse en ella.          
