https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272015000200001
Academia de SONEPSYN

EDITORIAL

 

Academia de SONEPSYN

SONEPSYN Academy

 

 

SONEPSYN ha conformado un capítulo con la finalidad que la docencia de educación médica continua impartida por la sociedad se realice en forma sistemática y organizada. La Academia es una institución destinada a las actividades docentes de post título a los médicos de las tres especialidades que conforman SONEPSYN. Sus objetivos son la divulgación de conocimientos, habilidades y destrezas permanentes en el ejercicio de la Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. El especialista en el día de hoy debería estar capacitado no sólo para ejercer su arte, sino que además continuar en la adquisición de nuevos conocimientos mediante un proceso de aprendizaje que lo acompañe durante todo el período de su ejercicio profesional. El programa de educación médica continua le permitirá estar en conocimiento de las técnicas, descubrimientos y avances en su campo.

La Academia pertenece jerárquicamente al directorio de SONEPSYN. Sin embargo, posee una estructura interna independiente del directorio con actividades propias para dar cumplimiento a su finalidad docente. Su autoridad máxima es el Presidente de la Sociedad quien delega esta función al Director Académico de la Academia.

Los miembros de la Academia están conformados por siete especialistas, tres de Psiquiatría y cuatro de Neurología-Neurocirugía, quienes son elegidos por concurso de antecedentes y aprobados por el Directorio General de SONEPSYN.

La estructura administrativa está conformada por un Director Académico, un Secretario Académico y cinco directores. El Director Académico y el Secretario Académico deben pertenecer a especialidades diferentes, es decir, uno representando a Neurología-Neurocirugía y el otro a Psiquiatría.

Los miembros se mantienen en sus cargos durante un período de tres años, permitiéndoles ser reelegidos. Para ser miembro de la Academia, el directorio de SONEPSYN los designará al recibir los nombres de los postulantes mediante concurso de antecedentes académicos, por lo que el directorio será quien tendrá la potestad de designar a los miembros de la Academia tomando en consideración sus antecedentes curriculares.

La Academia ha estado organizando, coordinando y llevando a cabo las actividades docentes de nuestros especialistas. Además otorga apoyo a actividades docentes destinadas al perfeccionamiento de los profesionales de salud mental que requieran de su patrocinio. Las actividades se rigen por un sistema de creditaje donde los alumnos acumulan créditos académicos en vistas del proceso de recertificación de los médicos especialistas. Este proceso aún se encuentra en etapa de implementación definitiva en nuestro país, por lo que SONEPSYN en la actualidad se encuentra en la vanguardia para cumplir con los requisitos formulados por la autoridad sanitaria con el fin de satisfacer las necesidades nacionales de certificación y recertificación.

Los miembros de la Academia están capacitados para establecer vínculos con organizaciones o instituciones para la consecución de los fines docentes velando en forma estricta con los principios éticos que deben prevalecer. Especial consideración se debe efectuar con respecto a los vínculos con la industria farmacéutica. Según los estatutos de la Academia el manejo financiero está a cargo del Tesorero de SONEPSYN, quien realiza la planificación económica de las actividades de la Academia. Recientemente el Directorio de SONEPSYN llegó a un acuerdo con la industria farmacéutica para el financiamiento de las actividades de la Academia en el área de Psiquiatría durante tres años y se llevan conversaciones para lograr un convenio con respecto a Neurología y Neurocirugía.

Estos acuerdos firmados por el directorio, sus representantes junto a los de la industria farmacéutica aseguran que las actividades docentes de la Academia se realicen con plena autonomía, donde las decisiones sólo se ajustan al rigor académico que debe prevalecer en las actividades de SONEPSYN. Este contrato incluye las actividades docentes no sólo de los profesionales nacionales sino también invitados internacionales. El directorio de la Academia ejerce la potestad de señalar los objetivos de cada una de las actividades educativas, contribuyendo a la comprensión y propósito de éstas, seleccionando a aquellas que satisfagan las finalidades docentes. De este modo, cada curso presentado a la Academia es evaluado para lograr un nivel académico adecuado a los propósitos de sus estatutos. Además se prepara un programa de actividades docentes formulada por la misma academia para contar con una malla docente satisfactoria para la educación médica continua de las tres especialidades.

Este programa otorga un especial énfasis a las actividades educativas médicas que sean coherentes con el Programa Nacional de Educación Médica Continua según los documentos oficiales emanados de la autoridad sanitaria que como se ha mencionado, prontamente estará vigente en nuestro país.

Para esta finalidad se han desarrollado encuentros tanto en reuniones propias de la Academia como en congresos de la Sociedad, donde han sido invitados representantes de las instituciones que participan de este proceso. Entre ellas están CONACEM, el Ministerio de Salud, Superintendencia de Salud, Colegio Médico, ASOFAMECH. Se ha mantenido un vínculo con estas instituciones mediante un diálogo permanente con la finalidad de conocer sus opiniones sobre la educación de especialistas y aspectos administrativos para la recertificación en nuestro país.

La Academia mantiene cercanía con los grupos de trabajo (GDT) para la realización de cursos u actividades docentes, puesto que estos grupos ya constituidos en la actualidad reúnen a nuestros socios en actividades dedicadas a temas específicos que forman parte las especialidades de SONEPSYN.

La Academia ya está dando sus primeros frutos, pues el primer curso propio ya fue realizado en la ciudad de Temuco dirigido a neurólogos con pleno logro de sus propósitos. Este curso fue impartido por profesionales competentes, reconocidos por su experiencia y calidad profesional. Los alumnos fueron evaluados en sus conocimientos.

También durante la recién terminada Conferencia de Psiquiatría durante los días 11, 12 y 13 de junio de 2015, tres actividades docentes tuvieron el respaldo de la Academia con éxito en sus resultados. Nuevos cursos en provincias y en Santiago se preparan tanto en el área de la Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría.

Debemos mencionar a los miembros del directorio actual de la Academia, que quedó constituida por el Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic, Director Académico, Dr. Patricio Tagle, Secretario y cinco directores, los Drs. Walter Feuerhake, Ramón Florenzano, Jaime Godoy, Melchor Lemp y Hernán Silva.

Hacemos votos para que esta nueva instancia de SONEPSYN, proporcione interesantes aportes en el futuro en la docencia de nuestro país.

 

Fernando Ivanovic-Zuvic R.  Director Académico Academia SONEPSYN

 