https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400006
Promoción de la Salud Mental Ocupacional: Revisión y proyecciones para Chile

  Resumen Antecedentes: La depresión es una patología    altamente prevalente en Chile, especialmente entre la población económicamente    activa. El trabajo es un determinante de la salud mental. Esta es una revisión    bibliográfica acerca del estado de la Salud Mental Ocupacional en Chile. Objetivos:    a) Describir la asociación entre factores laborales y la Salud Mental de los    trabajadores, mediante la revisión bibliográfica; b) Describir la situación    actual de la Salud Mental Ocupacional en Chile; c) Fundamentar la necesidad    de intervenciones en los lugares de trabajo, mediante la promoción de salud.    Método: Se realizó una búsqueda sistemática en bases de datos, mediante el uso    de las palabras claves, a niveles nacional e internacional, y otra manual desde    los resultados iniciales. Se incluyeron referencias en inglés y español, concordantes    con los objetivos del artículo. Las referencias legales se obtuvieron de la    Biblioteca del Congreso Nacional. Discusión: En Chile, la Salud Ocupacional    ha sido relevante desde principios del siglo XX, pero el sub-área de la Salud    Mental Ocupacional aún no es prioritaria, situación que se refleja en la pobre    investigación y las escasas políticas públicas de salud. El estrés laboral se    origina de la interrelación entre el trabajo mismo, el ambiente laboral y las    capacidades de enfrentamiento del trabajador, y es un importante determinante    de la Salud Mental. Como estrategia, las intervenciones mixtas de Promoción    Salud Mental Ocupacional se muestran efectivas y debieran ser fomentadas ampliamente    desde la investigación y las políticas, si es que Chile pretende mejorar sus    indicadores de Salud Mental. Palabras clave: Promoción salud, salud ocupacional,    salud mental.   Introducción  En Chile, un individuo que trabaja pasa    alrededor de un tercio del tiempo total del día en su lugar de trabajo, sin    considerar el tiempo adicional destinado a transporte y otras actividades relacionadas.    Desde mediados del siglo XX, la salud ocupacional (SO) ha sido un tema de preocupación    para las autoridades sanitarias en nuestro país1. Al mismo tiempo,    la depresión es reconocida como una de las patologías más prevalentes en Chile.    De hecho, cuando se indaga por presencia de síntomas depresivos, el 17,5% de    la población chilena refiere haberlos padecido durante el último año, siendo    más frecuentes entre 25 y 65 años de edad2, justamente cuando la    población es económicamente activa. No obstante la prevalencia de los problemas de    salud mental (SM) en este grupo, al intentarse una búsqueda exhaustiva de información    sobre SO, a través de bases de datos como pubmed y scielo, los    resultados se reducen casi exclusivamente a 4 áreas: 1) prevención de la exposición    laboral y prevención del daño producido por contaminantes, 2) riesgos y prevención    de accidentes del trabajo, 3) enfermedades laborales del sistema músculo-tendinoso    y, recientemente, 4) actividad física y dieta como determinantes del riesgo    cardiovascular. Así, siendo un área de relevancia epidemiológica,    las instituciones de SO, ya sea que entreguen prestaciones, desarrollen intervenciones    o investigación, se han introducido apenas parcialmente en el sub-ámbito de    la "Salud Mental Ocupacional" (SMO). Durante los últimos años, en Chile, ha existido    una fuerte tendencia a priorizar la promoción de la salud en las políticas públicas3.    Por su parte, la Ley N° 16.744, que regula sobre accidentes del trabajo    y enfermedades profesionales, establece: "es enfermedad profesional    la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo    que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte"^. Al    ser difícil demostrar una causalidad directa y aislada entre trabajo y problemas    de SM, se observa que la promoción de la SMO (PSMO) ha quedado vir-tualmente    fuera de la discusión, considerando que la ley exime tácitamente al sistema    de seguridad social de considerarla dentro de sus campos de intervención. A diferencia de Chile, la promoción de la SO    ha sido desarrollada y evaluada ampliamente en los países desarrollados, desde    los años 80's. Hace poco se publicó el 2004 National Worksite Health Promotion    Survey5, donde se efectúa un análisis sobre cómo las empresas    estadounidenses han abordado el asunto. Dentro de los resultados se observa    que el 20,5% (IC 95%; 16,11-24,87) de las empresas cuentan con programas para    el manejo de la depresión. Este artículo pretende fomentar la discusión    sobre la necesidad de diagnósticos, investigaciones y programas de intervención    en SMO en Chile, desde el punto de vista de la promoción de la salud. Los objetivos de esta revisión son:    a)  Describir la asociación entre factores laborales        y la SM de los trabajadores, mediante la recopilación de experiencias previas.   b) Describir la situación actual de la SMO        en Chile.   c) Fundamentar, con la evidencia disponible,        la necesidad de intervenciones mediante la PSMO.   Material y Método Para la revisión bibliográfica se realiza una    estrategia de búsqueda a través de las bases de datos más difundidas. A continuación    se describe la estrategia: Información de carácter internacional Se ingresa a la base Medline, por medio de la    MeSH datábase. Luego se usa la intersección de los descriptores: "workplace"    AND "mental health" AND "health promotion".    De esta forma, se obtienen 26 resultados, de los cuales 8 son catalogados    como reviews. Sin embargo, sólo 7 artículos están disponibles en texto    completo y de ellos 4 están en inglés o español. Finalmente, 3 de los artículos    restantes concuerdan con los objetivos del estudio6 8. Nuevamente se intenta en MeSH datábase, buscando    esta vez la intersección de los descriptores "workplace" AND    "health promotion": se obtienen 598 resultados, incluyendo    88 reviews. Para afinar la búsqueda se establecen como límites: "links    tofull text", "links tofreefull text", "english" y    "spanish". Con esto aparecen 96 resultados, entre ellos 5 reviews.    Sólo 1 artículo concuerda con nuestros objetivos9. Paralelamente se realiza una búsqueda manual    por medio del sitio web del Sistema de Bibliotecas de la P. Universidad Católica    de Chile, sección "Revistas a Texto Completo", donde se seleccionan    7 artículos1016. Información de carácter nacional Se ingresa al sitio https://scielo.conicyt.cl    y se busca "occupational health" OR "health promotion",    encontrándose sólo 2 trabajos chilenos originales relacionados con los objetivos    de este estudio17,18 y 13 que no tenían una relación directa, pues    se enfocaban a otros aspectos de la promoción de salud. Búsqueda en Scholar Google Se ingresa el término "salud ocupacional    en Chile", apareciendo 9.980 resultados, de los cuales, según los objetivos    de este estudio, se consideran relevantes 1 sitio web de una organización dedicada    al tema19 y 5 artículos indexados (LILACS y Latindex) publicados    en revistas chilenas20-24. Se encuentran además los sitios web del    sistema de mutuales25-27. Búsqueda de Referencias Legales Se ingresa al sitio web de la Biblioteca del    Congreso Nacional de Chile, encontrándose 3 artículos del código vigente4,28,29. Búsqueda Manual Dirigida Los artículos restantes se recolectan mediante    una búsqueda dirigida, con estrategias mixtas, a partir de las referencias bibliográficas    de los demás estudios. Resultados Conceptos y definiciones Para comprender el estado actual de la PMSO en    Chile, es importante delimitar algunos conceptos: Salud Ocupacional. En    1986, la reunión de expertos de la Región de las Américas, organizada por la    Organización Panamericana de la Salud, acuñaron la siguiente definición: "Es    el conjunto de conocimientos científicos y de técnicas destinadas a promover,    proteger y mantener la salud y el bienestar de la población laboral, a través    de medidas dirigidas al trabajador, a las condiciones y ambiente de trabajo    y ala comunidad, mediante la identificación, evaluación y control de las condiciones    y factores que afectan la salud y el fomento de acciones que la favorezcan '.    Agregando a continuación: "El desarrollo de la salud ocupacional, debe    lograrse con la participación y cooperación de los trabajadores, empresarios,    sectores gubernamentales, instituciones y asociaciones involucrada, (...) es    necesaria la cooperación interdisciplinaria y la constitución de un equipo,    del cual tiene que formar parte el médico de los trabajadores"30. Promoción de Salud. Definida por la    OMS como "el proceso que permite a las personas incrementar el control    sobre su salud para mejorarla" (Figura 1)31.    

Salud Mental Ocupacional.  En Chile,    se definió precozmente la Neurosis Profesional4. Recientemente se    legisló que ésta puede adquirir distintas formas de presentación clínica, como    son: 1) trastornos de adaptación; 2) trastornos de ansiedad; 3) depresión reactiva;    4) trastorno por somatización y por dolor crónico. Existen también otras entidades    no incluidas en la ley chilena; 5) bur-nout- "un trastorno adaptativo    crónico asociado a demandas y exigencias laborales, cuyo desarrollo es insidioso    y frecuentemente no reconocido por la persona, con sintomatología múltiple,    predominando el agotamiento emocional. Implica una discrepancia entre expectativas    e ideales y la realidad laboral percibida, lo que afecta la calidad de vida    de las personas que lo sufren"23; 6) estrés laboral -"cuando    las demandas y condiciones externas no se ajustan a las necesidades, expectativas    o ideales de una persona, o exceden sus habilidades, capacidad física o conocimientos    para manejar adecuadamente una situación"32. Promoción de Salud Mental Ocupacional. El    proceso que permite a los trabajadores tener un mayor control sobre su salud    y bienestar, así como sobre las condiciones de trabajo que inciden en aquellas,    mejorando a vez el ajuste con su medio ambiente humano y material20. Breve reseña histórica Los primeros registros médicos acerca de la SO    datan de 1556, con la obra De Re Metallica, donde Bauer señala la mermada    expectativa de vida de los mineros de Cárpatos, "cuyas mujeres eran    viudas de hasta siete maridos"1. Posteriormente, aparece    el tratado De Morbis Artificum Diatriba (Tratado de las Enfermedades    de los Artesanos), publicado en 1773 por Ramazzini, donde se revisan 52 oficios    distintos, analizando sus riesgos y medidas de prevención. Es en este tratado    donde por primera vez se menciona el significado económico de la salud33.    La Medicina Ocupacional, en sus inicios estaba dirigida a la prestación de primeros    auxilios y hospitalización especializada, tal como se había establecido en la    fracción XII del Tratado de Versalles, antesala de la creación de la Organización    Internacional del Trabajo (OIT)34. En Chile, a partir de 1924 con la implementación    de la ley N° 4.05428, se crea el primer instituto de previsión    obrero. La legislación establecía la responsabilidad del empleador en la génesis    de los accidentes y enfermedades profesionales, más sólo las grandes empresas    o aquellas con sindicatos fuertes podían contratar seguros laborales35.    No fue sino hasta el primero de mayo de 1968 que, cuando entró en vigencia la    Ley N° 16.7444, se adoptó la teoría del riesgo social, creándose    un seguro contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales36.    Este seguro social obligatorio e integral, tiene por objeto prevenir la ocurrencia    de accidentes laborales y enfermedades profesionales, otorgar prestaciones médicas    y pecuniarias en caso de suspensión, disminución o terminación de la capacidad    de ganancia o muerte del trabajador, así como rehabilitarlo tanto en su capacidad    física y psíquica como profesional, de modo de posibilitar su reinserción al    trabajo1. Actualmente, se estima que la población protegida alcanza    al 65,8% de la fuerza laboral chilena35. Relevancia del tema En nuestro país, el empleado promedio puede pasar    más de un tercio del día en su trabajo36. Por esto, se hace imposible    aislar enfermedades o condiciones en un sujeto, que no se relacionen directa    o indirectamente con su actividad laboral9. En los lugares de trabajo existen variados tipos    de exposiciones que afectan la salud de los trabajadores: gases tóxicos, cargas    pesadas, sedentarismo, posiciones viciosas, etcétera. En general, estas exposiciones    van a determinar los resultados de salud clásicamente considerados como parte    del espectro ocupacional, como son: intoxicaciones, quemaduras, obesidad y tendinitis,    por mencionar algunos. Por su parte, la información de la Superintendencia    de Seguridad Social (SUSESO), revela que entre 1995 y 2005, las tres causas    más importantes de licencias médicas fueron, en primer lugar, las enfermedades    del sistema respiratorio, en segundo, las osteomusculares y en tercer lugar,    los trastornos mentales y del comportamiento. Mas, dicha situación se modifica    desde el año 2006, cuando los trastornos mentales pasan a ocupar el segundo    lugar (Tabla 1).    

La SO en Chile, funciona mediante un seguro obligatorio    para las empresas, las que deben contratar instituciones públicas o privadas,    que prestan servicios de salud en caso de eventos considerados dentro de la    Ley 16.7444. Mientras tanto, el estrés laboral está convirtiéndose    rápidamente en el mayor factor de riesgo independiente de enfermedad ocupacional37    y, sin embargo, la ley sólo garantiza su manejo cuando es originado de modo    directo por el ejercicio del trabajo4. A pesar de que en Chile la mayor prevalencia    de síntomas depresivos se halla en los rangos etáreos de la población económicamente    activa, en este trabajo sólo encontramos algunos artículos de revisión20,21    y 2 estudios originales17,18, de autoría nacional, acerca del estrés    laboral. Éstos últimos estudios son de tipo transversal, descriptivos. El primero (n = 205), realizado mediante la aplicación    del General Health Questionnaire de Goldberg (GHQ-12) y del Cuestionario    de Síntomas Psicosomáticos de Stress de Cooper (CSPS), encontró un elevado nivel    de síntomas propios del estrés, en el personal de salud, identificó factores    de tensión e insatisfacción laboral, consistentes con la evidencia internacional    y los modelos teóricos de estrés mencionados más adelante y, finalmente, mostró    que la frecuencia y las fuentes de estrés variaron más con el tipo de ocupación    (trabajadores profesionales de la salud versus trabajadores no profesionales)    que con el género. Aunque los tests utilizaron puntos de corte exigentes, no    fueron sometidos a validación clínica previa en la muestra. El segundo, sólo mostró tendencias al burnout    en profesionales de salud de un hospital de provincia (n = 22), especialmente    en mujeres solteras, con edades entre 24 y 40 años y antigüedad profesional    menor de 10 años. La evaluación fue hecha mediante el cuestionario Maslach    Burnout Inventory (MBI) validado internacionalmente. Sin embargo, el diseño    transversal, el reducido tamaño muestral (no aleatorio), la falta de un grupo    control definido y el hecho de contar con un solo miembro en varios de los subgrupos    analizados, dificulta la extracción de conclusiones a partir de dicho trabajo. Tendencias en Salud Mental Ocupacional Si bien el estrés laboral no puede considerarse    una patología propiamente tal, tradicionalmente se lo ha establecido como la    entidad que precede y acompaña a la mayoría de los trastornos de SM de sustrato    ocupacional19, y consistentemente existe en quienes lo sufren, un    mayor riesgo de burnout, depresión y trastornos de ansiedad9,15,17,38.    Dado que la mayoría de las publicaciones sobre SMO se enfocan al estudio del    estrés como marcador de trastornos de SM, nosotros seguiremos la tendencia. Actualmente, 2 modelos complementarios entre    sí dominan la investigación sobre el origen del estrés laboral: Control-Demanda-Apoyo. El estrés ocurre    cuando las demandas no se acompañan de adecuados niveles de toma de decisiones    y/o de apoyo por parte de colegas y supervisores39. Desbalance Esfuerzo-Recompensa. Hay estrés    cuando el esfuerzo no se acompaña de una recompensa proporcional40. Esta entidad premórbida sería producto de las    relaciones entre 3 elementos: el trabajo en sí mismo, el ambiente en que transcurre    el trabajo y los rasgos de los sujetos6,7,9,10,14,15,21 (Figura    2).    

Recientemente, Babazono et al15, reclutaron    en Japón a una cohorte de 705 individuos mentalmente sanos, según el General    Health Questionnaire (GHQ-60), que trabajaban a tiempo completo en una compañía    manufacturera y que respondieron un cuestionario auto-aplicado sobre preexistencia    de situaciones estresantes. Al cabo de 2 años, fueron evaluados nuevamente con    el GHQ-60 para determinar la aparición de "problemas de salud mental",    utilizando la depresión como marcador. Se hizo un modelo de regresión logística    para obtener el odds ratio de sufrir depresión según la presencia/frecuencia    de cada "factor subjetivo de estrés" (ajustado por edad, sexo, tabaquismo    y uso de alcohol). Los resultados se dividieron en 2 categorías, dado el tipo    de trabajo de los sujetos en estudio: (a) trabajo en fábrica y (b) trabajo en    "investigación y desarrollo" o trabajo "de oficina". En    la Tabla 2 se muestran, en forma de frases, los factores subjetivos    de estrés que determinaron un riesgo significativamente mayor de sufrir depresión,    al ser comparados con quienes no los refirieron. Así, se muestran 4 posibles    factores de estrés que pudieran generar problemas de SM y cómo éstos varían    según el tipo de trabajo (y probablemente según el control sobre la ocupación).    

Para enfrentar las causas y los efectos de la    entidad "estrés", las intervenciones se han dividido en (Figura    2): Organizacionales, que apuntan a mejorar    el trabajo en sí mismo, su contenido y adaptarlo a las personas (horarios, turnos,    carga laboral, monotonía) y/o el ambiente laboral (apoyo de supervisores, nivel    de control de los empleados sobre sus trabajos, espacios de participación, calidad    de la infraestructura, mejoría de la comunicación y las redes). Individuales, que buscan mejorar las habilidades    y recursos de los trabajadores para prevenir los conflictos (métodos cognitivo-conductuales,    educación, capacitaciones, técnicas de comunicación, clarificación de roles),    y/o aumentar la fortaleza para enfrentarlos, una vez instalados (técnicas de    relajación, meditación, biofeedback). Mixtas, que emplean simultáneamente los    primeros dos tipos9,10,14,20. Los resultados de las intervenciones también    se dividen en organizacionales e individuales y, al medirse la efectividad de    los programas, debe tenerse esto en consideración. Trucco y Horwitz20, proponen una guía    para PSMO, con acciones centradas en los grupos sanos, que presuponen un cambio    en la "cultura de la organización" para facilitar el compromiso de    los líderes y la participación de los trabajadores, en todos los niveles. Esto    también incluye intervenciones a nivel de ejecutivos y la creación de "consorcios"    entre empresas de rubros similares que faciliten la implementación y sustentabilidad    de las acciones. Van der Klink et al10, realizaron    un metanálisis de la efectividad de las intervenciones sobre el estrés en trabajadores    sin diagnósticos psiquiátricos, que utilizaron diseños experimentales o cuasi-experimentales,    sin clasificar según calidad del estudio, incluyéndose 48 trabajos publicados    hasta 1997. Las intervenciones individuales mostraron efectos moderados para    técnicas cognitivo-conductuales y multimodales (adquisición de habilidades activas    y pasivas para enfrentamiento de conflictos), y efectos pequeños para técnicas    de relajación. Las intervenciones organizacionales no tuvieron efectos significativos    en reducir estrés. Sin embargo, los autores reconocen las falencias del metanálisis:    no se consideran intervenciones mixtas, sólo se considera la primera evaluación    post-intervención (resultados de corto plazo), sólo hay 5 estudios organizacionales    versus 43 individuales, sólo incluye instrumentos cuantitativos, pudiendo    existir sesgo del sujeto voluntario y en 18 trabajos sólo se incluye el trastorno    ansioso como resultado. Por lo tanto, concluyen, se deben estudiar intervenciones    mixtas y medir también resultados de largo plazo con variables de corte organizacional. Posteriormente, Noblet y LaMontagne9,    plantean que el enfoque exclusivamente individual de las intervenciones sobre    el estrés es insuficiente por 3 razones: a) no considera el efecto real de las    condiciones de trabajo adversas (en sí mismas y en cuanto al ambiente); b) incrementar    sólo la capacidad individual de enfrentar el estrés, sin intervenir también    las condiciones estresantes del trabajo como origen del problema, es éticamente    cuestionable y contraviene la legislación de muchos países desarrollados y los    principios de la Carta de Ottawa; c) este enfoque sólo logra resultados de corto    plazo, no sustentables y que no mejoran la efectividad organizacional, ya que    mientras se incrementa la habilidad individual de enfrentamiento de problemas,    el entorno persiste como un factor de riesgo y afecta a aquellos menos preparados. Ante la abundancia de estudios organizacionales    que no reportan resultados, se han planteado posibles errores de diseño, puesto    que la intervención es de tipo organizacional, pero los resultados son medidos    con instrumentos individuales. En este contexto, se destaca la importancia de    un enfoque mixto, siempre y cuando se cuente con un diseño apropiado, una coherente    medición de resultados y un acabado análisis de subgrupos16. Por otra parte, Kobayashi et al6,    realizan recientemente una intervención organizacional, de tipo prospectivo,    basada en estrategias para aumentar la participación de los trabajadores. Al    año de seguimiento, observan una mejoría en indicadores de SM en mujeres oficinistas. Discusión En Chile, los problemas de SM tienen una muy    elevada prevalencia y son la segunda causa de licencias médicas, con una tendencia    al alza. En la literatura internacional, el estrés laboral    como factor de riesgo de patología mental, es un tema ampliamente investigado    desde hace casi dos décadas. En contraste, la escasa literatura nacional, aún    en una etapa descriptiva, no se refleja en el diseño, aplicación, evaluación    y publicación de intervenciones en SMO. Ante la ley, actualmente debe establecerse una    relación de causalidad desde el trabajo para que una enfermedad sea considerada    como laboral. Es evidente que asegurar esta causalidad es un proceso complejo    y subjetivo, pues existen variados factores no laborales involucrados en la    patogenia de los trastornos de SM. No obstante, esta dificultad no equivale    a ausencia de efecto, más bien hace necesarios nuevos estudios a nivel local    que permitan dilucidar la relación existente entre trabajo y SM, ya que hoy    en día la falta de claridad podría estar dejando sin cobertura de salud a miles    de trabajadores anualmente. Por su parte, se ha visto que las intervenciones    de SMO enfocadas aisladamente en lo organizacional o lo individual, presentan    mejorías significativas en los niveles de SM, pero que las estrategias mixtas    debieran obtener aún mejores resultados. Sin embargo, todavía faltan estudios    que confirmen esto último. Limitaciones del estudio Sólo se utilizaron las palabras clave, los idiomas    y los objetivos como criterios de selección de los artículos revisados, lo que    pudo haber sesgado la revisión internacional excluyendo estudios que no hayan    mostrado resultados. De todas formas, al haber tan pocos resultados en la revisión    nacional, el uso de criterios más rigurosos no hubiese permitido exponer la    real experiencia de Chile en el tema. Los estudios incluidos tienen distintos    diseños y han utilizado diferentes instrumentos para medir exposición o resultados,    lo que dificulta garantizar la direccionalidad de la tendencia. Pocos trabajos    incluyeron un ajuste por contundentes diferentes de la edad, sexo, antecedente    de patologías de SM o tipo de actividad laboral. Sugerencias de acción A partir de la presente revisión, creemos que    existen varios argumentos para justificar intervenciones de PSMO en Chile: a)    son eficaces y eficientes7,9,11,12; b) se debe priorizar el enfoque    preventivo sobre el curativo6-10,12,14,21; c) es éticamente cuestionable    implementar intervenciones curativas sin intentar disminuir los factores de    riesgo9; d) se intervienen poblaciones cautivas, con tiempos prolongados    de exposición y que garantizan una fácil evaluación7. Por otro lado, creemos imprescindible generar    investigaciones originales en los lugares de trabajo chilenos, por lo siguiente:    a) las diferencias culturales locales podrían determinar diferentes factores    de estrés subjetivos15; b) los trabajadores chilenos podrían tener    distintas habilidades psicológicas para el enfrentamiento del estrés, según    edades, sexo, tipo de trabajos, regiones de residencia, patrones culturales,    entre otros; c) se desconoce la magnitud del efecto del estrés laboral en la    SM de los chilenos; d) se debe evaluar programas de PSMO ajustados a la realidad    local. Considerando que la mayoría de los chilenos que    reportan problemas de SM se encuentran en la población económicamente activa,    y si se pretende mejorar significativamente los niveles de SM a nivel nacional,    es necesario reconocer primero el carácter cardinal que tienen los factores    ocu-pacionales sobre dichos niveles. Se podría esperar que nuevas políticas públicas    en este aspecto, generaran resultados favorables en: a) SM de la población trabajadora    y secundariamente de sus familias; b) calidad de vida; c) productividad de los    lugares de trabajo; d) satisfacción laboral; e) cobertura de los programas deSM. Para esto, más allá de intervenir exclusivamente    sobre aquellas entidades clínicas definidas como "efectos" del trabajo,    se podría abordar a la actividad laboral propiamente tal, como una poderosa    herramienta para mejorar la SM de toda nuestra población.   Referencias  1. Molina G. Introducción a la Salud Pública:    fomento y promoción de la Salud ocupacional. Escuela Nacional de Salud Pública,    Medellín 1977:107-16.        [ Links ]2. Chile, Ministerio de Salud, Departamento de    Epidemiología. Resultados I Encuesta Nacional de Salud 2003. 2004 [cited 2009    abril]; Available from: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf. 3. Salinas C, Vio E Health Promotion in Chile.    Rev ChilNutr[online] 2002 [cited 2009 abril]; Available from: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext & pid=S0717-75182006000300006    & lng=en & nrm=iso 4. Chile. Ley 16.744. Seguro Social contra riesgos    de Accidentes y Enfermedades Profesionales. Biblioteca del Congreso Nacional    1968.        [ Links ]5. Linnan L, Bowling M, Childress J. Results    of the 2004 National Worksite Health Promotion Survey. Am J Public Health 2008;    98:1503-9.        [ Links ]6. Kobayashi Y, Kaneyoshi A, Yokota A. Effects    of a worker participatory program for improving work environments on job stressors    and mental health among workers: a controlled trial. J Occup Health 2008; 50:455-70.        [ Links ]7. Moy F, Sallam A A, Wong M. The results of    a worksite health promotion programme in Kuala Lumpur, Malaysia. Health Promot    Int 2006; 21: 301-10.        [ Links ]8. Jane-Llopis E, Hosman C, Jenkins R, Anderson    P Predictors of efficacy in depression prevention programmes. Meta-analysis.    Br J Psychiatry 2003; 183: 384-97.        [ Links ]9. Noblet A, LaMontagne A. The role of workplace    health promotion in addressing job stress. Health Promot Int 2006; 21: 346-53.        [ Links ]10. Van der Klink L, Roland W. The Benefits of    Interventions for Work-Related Stress. Am J Public Health 2001; 91:270-6.        [ Links ]11. Maes S, Verhoeven C, Kittel E Effects of    a Dutch Work-Site Wellness-Health Program: The Brabantia Project. Am J Public    Health 1998; 88: 1037-41.        [ Links ]12. Bertera R. The Effects of Workplace Health    Promotion on Absenteeism and Employment Costs in a Large Industrial Population.    Am J Public Health 1990; 80:1101-5.        [ Links ]13. Jex S, Adams G, Elacqua T. A comparison of    incident-based and scale measures of work stressors.Work& Stress 1997; 11:229-38.        [ Links ]14. Cox T. Workplace health promotion. Work &    Stress 1997; 11:11-5.        [ Links ]15. Babazono A, Mino Y, Nagano J. A prospective    study on the influences of workplace stress on mental health. J Occup Health    2005; 47:490-5.        [ Links ]16. Semmer NK. Job stress interventions and the    organization of work. Scand J Work Environ Health 2006; 33: 515-27.        [ Links ]17. Sandoval C, Sanhueza L, Borjas R. Burnout    syndrome in staff of the Yumbel Hospital. Cuad Méd Soc 2006; 46:268-73.        [ Links ]18. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés    ocupacional en personal de salud. Rev Méd Chile 1999; 127:1453-61.        [ Links ]19. Proyecto Araucaria, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.proyectoaraucaria.cl 20. Trucco M, Burrows N, Campos H. A guide for    mental health promotion in the workplaces. Bol Cient Asoc Chil Segur 2003; 5:    23-8.        [ Links ]21. Parra M. Promoción y protección de la salud    mental en el trabajo: análisis conceptual y sugerencias de acción. Cienc Trab    2004; 6:153-61.        [ Links ]22. Arteaga O, Vera A, Carrasco C, Contreras    G. Presenteeism and its importante for occupational health in Chile. Cienc Trab    2007; 9:61-3.        [ Links ]23. Schwartzmann L. Work-related stress, burnout    syndrome, depression: are we talking about the same issues? Cienc Trab 2004;    6:174-84.        [ Links ]24. Trucco M. El estrés y la salud mental en    el trabajo. Documento de trabajo de la ACHS. Cienc Trab 2004; 149:185-8.        [ Links ]25. Mutual de Seguridad, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.mutual.cl 26. Asociación Chilena de Seguridad, [cited 2009    enero]; Available from: http://www.achs.cl 27. Instituto de Seguridad del Trabajo, [cited    2009 enero]; Available from: http://www.ist.cl 28. Chile. Ley 4.054. Seguro Obligatorio de enfermedad,    invalidez y accidentes del trabajo. Biblioteca del Congreso Nacional 1924.        [ Links ]29. Chile. Ley 19.759. Código del Trabajo. Biblioteca    del Congreso Nacional 2001.        [ Links ]30. Tudón J. La medicina del trabajo y la salud    ocupacional. Rev Latinoam Salud Trab 2004; 4: 45.        [ Links ]31. Organización Mundial de la Salud. Promoción    de la Salud: glosario. Ginebra; 1998.        [ Links ]32. French J, Kaplan R, Harrison R. The Mechanisms    of Job Stress and Strain. In: Wiley, ed. New York 1982.        [ Links ]33. Rodríguez E, Menéndez A. La Medicina del    trabajo en la historia. In: Masson, ed. Gil E Tratado de Medicina del Trabajo.    Primera Edición. España 2005:3-6.        [ Links ]34. Nava H. Antecedentes históricos de la Salud    en el Trabajo. In: Méndez, ed. Sociomedicina. México 1994: 533-36.        [ Links ]35. Sandoval H. Tercer informe de avance proyecto    fortalecimiento del sistema de salud ocupacional en Chile. Santiago: Banco Mundial    - Ministerio de Salud 1994:162.        [ Links ]36. Giaconi J. La Salud en el siglo XXI: Cambios    necesarios. Santiago: Centro de Estudios Públicos (CEP). 1995.        [ Links ]37. Leigh JP, Schnall R Costs of occupational    circulatory disease. Occup Med 2000; 15: 257-67, v.        [ Links ]38. Paterniti S, Niedhammer I, Lang T. Psychosocial    factors at work, personality traits and depressive symptoms. Longitudinal results    from the GAZEL Study. Br J Psychiatry 1998; 181:111 -7.        [ Links ]39. Karasek R, Theorell T. Healthy Work: Stress,    Productivity, and the Reconstruction of Working Life. New York: Basic Books    1990.        [ Links ]40. Siegrist J. Reducing social inequalities    in health: work-related strategies. Scand J Work Environ Health 2002; 30:49-53.            [ Links ]    Correspondencia:

Alvaro Saavedra Z.       Dirección Ejecutiva de la Organización Acercando Salud.       Camino El Alba 9869, Las Condes, Santiago.       Fax: 02-8335059.       E-mail: alvaro@acercandosalud.cl Recibido: 10/05/2009 Aceptado: 01/10/2009  

Resumen

Antecedentes: La depresión es una patología    altamente prevalente en Chile, especialmente entre la población económicamente    activa. El trabajo es un determinante de la salud mental. Esta es una revisión    bibliográfica acerca del estado de la Salud Mental Ocupacional en Chile. Objetivos:    a) Describir la asociación entre factores laborales y la Salud Mental de los    trabajadores, mediante la revisión bibliográfica; b) Describir la situación    actual de la Salud Mental Ocupacional en Chile; c) Fundamentar la necesidad    de intervenciones en los lugares de trabajo, mediante la promoción de salud.    Método: Se realizó una búsqueda sistemática en bases de datos, mediante el uso    de las palabras claves, a niveles nacional e internacional, y otra manual desde    los resultados iniciales. Se incluyeron referencias en inglés y español, concordantes    con los objetivos del artículo. Las referencias legales se obtuvieron de la    Biblioteca del Congreso Nacional. Discusión: En Chile, la Salud Ocupacional    ha sido relevante desde principios del siglo XX, pero el sub-área de la Salud    Mental Ocupacional aún no es prioritaria, situación que se refleja en la pobre    investigación y las escasas políticas públicas de salud. El estrés laboral se    origina de la interrelación entre el trabajo mismo, el ambiente laboral y las    capacidades de enfrentamiento del trabajador, y es un importante determinante    de la Salud Mental. Como estrategia, las intervenciones mixtas de Promoción    Salud Mental Ocupacional se muestran efectivas y debieran ser fomentadas ampliamente    desde la investigación y las políticas, si es que Chile pretende mejorar sus    indicadores de Salud Mental.

Palabras clave: Promoción salud, salud ocupacional,    salud mental.

  Introducción  En Chile, un individuo que trabaja pasa    alrededor de un tercio del tiempo total del día en su lugar de trabajo, sin    considerar el tiempo adicional destinado a transporte y otras actividades relacionadas.    Desde mediados del siglo XX, la salud ocupacional (SO) ha sido un tema de preocupación    para las autoridades sanitarias en nuestro país1. Al mismo tiempo,    la depresión es reconocida como una de las patologías más prevalentes en Chile.    De hecho, cuando se indaga por presencia de síntomas depresivos, el 17,5% de    la población chilena refiere haberlos padecido durante el último año, siendo    más frecuentes entre 25 y 65 años de edad2, justamente cuando la    población es económicamente activa. No obstante la prevalencia de los problemas de    salud mental (SM) en este grupo, al intentarse una búsqueda exhaustiva de información    sobre SO, a través de bases de datos como pubmed y scielo, los    resultados se reducen casi exclusivamente a 4 áreas: 1) prevención de la exposición    laboral y prevención del daño producido por contaminantes, 2) riesgos y prevención    de accidentes del trabajo, 3) enfermedades laborales del sistema músculo-tendinoso    y, recientemente, 4) actividad física y dieta como determinantes del riesgo    cardiovascular. Así, siendo un área de relevancia epidemiológica,    las instituciones de SO, ya sea que entreguen prestaciones, desarrollen intervenciones    o investigación, se han introducido apenas parcialmente en el sub-ámbito de    la "Salud Mental Ocupacional" (SMO). Durante los últimos años, en Chile, ha existido    una fuerte tendencia a priorizar la promoción de la salud en las políticas públicas3.    Por su parte, la Ley N° 16.744, que regula sobre accidentes del trabajo    y enfermedades profesionales, establece: "es enfermedad profesional    la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo    que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte"^. Al    ser difícil demostrar una causalidad directa y aislada entre trabajo y problemas    de SM, se observa que la promoción de la SMO (PSMO) ha quedado vir-tualmente    fuera de la discusión, considerando que la ley exime tácitamente al sistema    de seguridad social de considerarla dentro de sus campos de intervención. A diferencia de Chile, la promoción de la SO    ha sido desarrollada y evaluada ampliamente en los países desarrollados, desde    los años 80's. Hace poco se publicó el 2004 National Worksite Health Promotion    Survey5, donde se efectúa un análisis sobre cómo las empresas    estadounidenses han abordado el asunto. Dentro de los resultados se observa    que el 20,5% (IC 95%; 16,11-24,87) de las empresas cuentan con programas para    el manejo de la depresión. Este artículo pretende fomentar la discusión    sobre la necesidad de diagnósticos, investigaciones y programas de intervención    en SMO en Chile, desde el punto de vista de la promoción de la salud. Los objetivos de esta revisión son:    a)  Describir la asociación entre factores laborales        y la SM de los trabajadores, mediante la recopilación de experiencias previas.   b) Describir la situación actual de la SMO        en Chile.   c) Fundamentar, con la evidencia disponible,        la necesidad de intervenciones mediante la PSMO.   Material y Método Para la revisión bibliográfica se realiza una    estrategia de búsqueda a través de las bases de datos más difundidas. A continuación    se describe la estrategia: Información de carácter internacional Se ingresa a la base Medline, por medio de la    MeSH datábase. Luego se usa la intersección de los descriptores: "workplace"    AND "mental health" AND "health promotion".    De esta forma, se obtienen 26 resultados, de los cuales 8 son catalogados    como reviews. Sin embargo, sólo 7 artículos están disponibles en texto    completo y de ellos 4 están en inglés o español. Finalmente, 3 de los artículos    restantes concuerdan con los objetivos del estudio6 8. Nuevamente se intenta en MeSH datábase, buscando    esta vez la intersección de los descriptores "workplace" AND    "health promotion": se obtienen 598 resultados, incluyendo    88 reviews. Para afinar la búsqueda se establecen como límites: "links    tofull text", "links tofreefull text", "english" y    "spanish". Con esto aparecen 96 resultados, entre ellos 5 reviews.    Sólo 1 artículo concuerda con nuestros objetivos9. Paralelamente se realiza una búsqueda manual    por medio del sitio web del Sistema de Bibliotecas de la P. Universidad Católica    de Chile, sección "Revistas a Texto Completo", donde se seleccionan    7 artículos1016. Información de carácter nacional Se ingresa al sitio https://scielo.conicyt.cl    y se busca "occupational health" OR "health promotion",    encontrándose sólo 2 trabajos chilenos originales relacionados con los objetivos    de este estudio17,18 y 13 que no tenían una relación directa, pues    se enfocaban a otros aspectos de la promoción de salud. Búsqueda en Scholar Google Se ingresa el término "salud ocupacional    en Chile", apareciendo 9.980 resultados, de los cuales, según los objetivos    de este estudio, se consideran relevantes 1 sitio web de una organización dedicada    al tema19 y 5 artículos indexados (LILACS y Latindex) publicados    en revistas chilenas20-24. Se encuentran además los sitios web del    sistema de mutuales25-27. Búsqueda de Referencias Legales Se ingresa al sitio web de la Biblioteca del    Congreso Nacional de Chile, encontrándose 3 artículos del código vigente4,28,29. Búsqueda Manual Dirigida Los artículos restantes se recolectan mediante    una búsqueda dirigida, con estrategias mixtas, a partir de las referencias bibliográficas    de los demás estudios. Resultados Conceptos y definiciones Para comprender el estado actual de la PMSO en    Chile, es importante delimitar algunos conceptos: Salud Ocupacional. En    1986, la reunión de expertos de la Región de las Américas, organizada por la    Organización Panamericana de la Salud, acuñaron la siguiente definición: "Es    el conjunto de conocimientos científicos y de técnicas destinadas a promover,    proteger y mantener la salud y el bienestar de la población laboral, a través    de medidas dirigidas al trabajador, a las condiciones y ambiente de trabajo    y ala comunidad, mediante la identificación, evaluación y control de las condiciones    y factores que afectan la salud y el fomento de acciones que la favorezcan '.    Agregando a continuación: "El desarrollo de la salud ocupacional, debe    lograrse con la participación y cooperación de los trabajadores, empresarios,    sectores gubernamentales, instituciones y asociaciones involucrada, (...) es    necesaria la cooperación interdisciplinaria y la constitución de un equipo,    del cual tiene que formar parte el médico de los trabajadores"30. Promoción de Salud. Definida por la    OMS como "el proceso que permite a las personas incrementar el control    sobre su salud para mejorarla" (Figura 1)31.    

Salud Mental Ocupacional.  En Chile,    se definió precozmente la Neurosis Profesional4. Recientemente se    legisló que ésta puede adquirir distintas formas de presentación clínica, como    son: 1) trastornos de adaptación; 2) trastornos de ansiedad; 3) depresión reactiva;    4) trastorno por somatización y por dolor crónico. Existen también otras entidades    no incluidas en la ley chilena; 5) bur-nout- "un trastorno adaptativo    crónico asociado a demandas y exigencias laborales, cuyo desarrollo es insidioso    y frecuentemente no reconocido por la persona, con sintomatología múltiple,    predominando el agotamiento emocional. Implica una discrepancia entre expectativas    e ideales y la realidad laboral percibida, lo que afecta la calidad de vida    de las personas que lo sufren"23; 6) estrés laboral -"cuando    las demandas y condiciones externas no se ajustan a las necesidades, expectativas    o ideales de una persona, o exceden sus habilidades, capacidad física o conocimientos    para manejar adecuadamente una situación"32. Promoción de Salud Mental Ocupacional. El    proceso que permite a los trabajadores tener un mayor control sobre su salud    y bienestar, así como sobre las condiciones de trabajo que inciden en aquellas,    mejorando a vez el ajuste con su medio ambiente humano y material20. Breve reseña histórica Los primeros registros médicos acerca de la SO    datan de 1556, con la obra De Re Metallica, donde Bauer señala la mermada    expectativa de vida de los mineros de Cárpatos, "cuyas mujeres eran    viudas de hasta siete maridos"1. Posteriormente, aparece    el tratado De Morbis Artificum Diatriba (Tratado de las Enfermedades    de los Artesanos), publicado en 1773 por Ramazzini, donde se revisan 52 oficios    distintos, analizando sus riesgos y medidas de prevención. Es en este tratado    donde por primera vez se menciona el significado económico de la salud33.    La Medicina Ocupacional, en sus inicios estaba dirigida a la prestación de primeros    auxilios y hospitalización especializada, tal como se había establecido en la    fracción XII del Tratado de Versalles, antesala de la creación de la Organización    Internacional del Trabajo (OIT)34. En Chile, a partir de 1924 con la implementación    de la ley N° 4.05428, se crea el primer instituto de previsión    obrero. La legislación establecía la responsabilidad del empleador en la génesis    de los accidentes y enfermedades profesionales, más sólo las grandes empresas    o aquellas con sindicatos fuertes podían contratar seguros laborales35.    No fue sino hasta el primero de mayo de 1968 que, cuando entró en vigencia la    Ley N° 16.7444, se adoptó la teoría del riesgo social, creándose    un seguro contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales36.    Este seguro social obligatorio e integral, tiene por objeto prevenir la ocurrencia    de accidentes laborales y enfermedades profesionales, otorgar prestaciones médicas    y pecuniarias en caso de suspensión, disminución o terminación de la capacidad    de ganancia o muerte del trabajador, así como rehabilitarlo tanto en su capacidad    física y psíquica como profesional, de modo de posibilitar su reinserción al    trabajo1. Actualmente, se estima que la población protegida alcanza    al 65,8% de la fuerza laboral chilena35. Relevancia del tema En nuestro país, el empleado promedio puede pasar    más de un tercio del día en su trabajo36. Por esto, se hace imposible    aislar enfermedades o condiciones en un sujeto, que no se relacionen directa    o indirectamente con su actividad laboral9. En los lugares de trabajo existen variados tipos    de exposiciones que afectan la salud de los trabajadores: gases tóxicos, cargas    pesadas, sedentarismo, posiciones viciosas, etcétera. En general, estas exposiciones    van a determinar los resultados de salud clásicamente considerados como parte    del espectro ocupacional, como son: intoxicaciones, quemaduras, obesidad y tendinitis,    por mencionar algunos. Por su parte, la información de la Superintendencia    de Seguridad Social (SUSESO), revela que entre 1995 y 2005, las tres causas    más importantes de licencias médicas fueron, en primer lugar, las enfermedades    del sistema respiratorio, en segundo, las osteomusculares y en tercer lugar,    los trastornos mentales y del comportamiento. Mas, dicha situación se modifica    desde el año 2006, cuando los trastornos mentales pasan a ocupar el segundo    lugar (Tabla 1).    

La SO en Chile, funciona mediante un seguro obligatorio    para las empresas, las que deben contratar instituciones públicas o privadas,    que prestan servicios de salud en caso de eventos considerados dentro de la    Ley 16.7444. Mientras tanto, el estrés laboral está convirtiéndose    rápidamente en el mayor factor de riesgo independiente de enfermedad ocupacional37    y, sin embargo, la ley sólo garantiza su manejo cuando es originado de modo    directo por el ejercicio del trabajo4. A pesar de que en Chile la mayor prevalencia    de síntomas depresivos se halla en los rangos etáreos de la población económicamente    activa, en este trabajo sólo encontramos algunos artículos de revisión20,21    y 2 estudios originales17,18, de autoría nacional, acerca del estrés    laboral. Éstos últimos estudios son de tipo transversal, descriptivos. El primero (n = 205), realizado mediante la aplicación    del General Health Questionnaire de Goldberg (GHQ-12) y del Cuestionario    de Síntomas Psicosomáticos de Stress de Cooper (CSPS), encontró un elevado nivel    de síntomas propios del estrés, en el personal de salud, identificó factores    de tensión e insatisfacción laboral, consistentes con la evidencia internacional    y los modelos teóricos de estrés mencionados más adelante y, finalmente, mostró    que la frecuencia y las fuentes de estrés variaron más con el tipo de ocupación    (trabajadores profesionales de la salud versus trabajadores no profesionales)    que con el género. Aunque los tests utilizaron puntos de corte exigentes, no    fueron sometidos a validación clínica previa en la muestra. El segundo, sólo mostró tendencias al burnout    en profesionales de salud de un hospital de provincia (n = 22), especialmente    en mujeres solteras, con edades entre 24 y 40 años y antigüedad profesional    menor de 10 años. La evaluación fue hecha mediante el cuestionario Maslach    Burnout Inventory (MBI) validado internacionalmente. Sin embargo, el diseño    transversal, el reducido tamaño muestral (no aleatorio), la falta de un grupo    control definido y el hecho de contar con un solo miembro en varios de los subgrupos    analizados, dificulta la extracción de conclusiones a partir de dicho trabajo. Tendencias en Salud Mental Ocupacional Si bien el estrés laboral no puede considerarse    una patología propiamente tal, tradicionalmente se lo ha establecido como la    entidad que precede y acompaña a la mayoría de los trastornos de SM de sustrato    ocupacional19, y consistentemente existe en quienes lo sufren, un    mayor riesgo de burnout, depresión y trastornos de ansiedad9,15,17,38.    Dado que la mayoría de las publicaciones sobre SMO se enfocan al estudio del    estrés como marcador de trastornos de SM, nosotros seguiremos la tendencia. Actualmente, 2 modelos complementarios entre    sí dominan la investigación sobre el origen del estrés laboral: Control-Demanda-Apoyo. El estrés ocurre    cuando las demandas no se acompañan de adecuados niveles de toma de decisiones    y/o de apoyo por parte de colegas y supervisores39. Desbalance Esfuerzo-Recompensa. Hay estrés    cuando el esfuerzo no se acompaña de una recompensa proporcional40. Esta entidad premórbida sería producto de las    relaciones entre 3 elementos: el trabajo en sí mismo, el ambiente en que transcurre    el trabajo y los rasgos de los sujetos6,7,9,10,14,15,21 (Figura    2).    

Recientemente, Babazono et al15, reclutaron    en Japón a una cohorte de 705 individuos mentalmente sanos, según el General    Health Questionnaire (GHQ-60), que trabajaban a tiempo completo en una compañía    manufacturera y que respondieron un cuestionario auto-aplicado sobre preexistencia    de situaciones estresantes. Al cabo de 2 años, fueron evaluados nuevamente con    el GHQ-60 para determinar la aparición de "problemas de salud mental",    utilizando la depresión como marcador. Se hizo un modelo de regresión logística    para obtener el odds ratio de sufrir depresión según la presencia/frecuencia    de cada "factor subjetivo de estrés" (ajustado por edad, sexo, tabaquismo    y uso de alcohol). Los resultados se dividieron en 2 categorías, dado el tipo    de trabajo de los sujetos en estudio: (a) trabajo en fábrica y (b) trabajo en    "investigación y desarrollo" o trabajo "de oficina". En    la Tabla 2 se muestran, en forma de frases, los factores subjetivos    de estrés que determinaron un riesgo significativamente mayor de sufrir depresión,    al ser comparados con quienes no los refirieron. Así, se muestran 4 posibles    factores de estrés que pudieran generar problemas de SM y cómo éstos varían    según el tipo de trabajo (y probablemente según el control sobre la ocupación).    

Para enfrentar las causas y los efectos de la    entidad "estrés", las intervenciones se han dividido en (Figura    2): Organizacionales, que apuntan a mejorar    el trabajo en sí mismo, su contenido y adaptarlo a las personas (horarios, turnos,    carga laboral, monotonía) y/o el ambiente laboral (apoyo de supervisores, nivel    de control de los empleados sobre sus trabajos, espacios de participación, calidad    de la infraestructura, mejoría de la comunicación y las redes). Individuales, que buscan mejorar las habilidades    y recursos de los trabajadores para prevenir los conflictos (métodos cognitivo-conductuales,    educación, capacitaciones, técnicas de comunicación, clarificación de roles),    y/o aumentar la fortaleza para enfrentarlos, una vez instalados (técnicas de    relajación, meditación, biofeedback). Mixtas, que emplean simultáneamente los    primeros dos tipos9,10,14,20. Los resultados de las intervenciones también    se dividen en organizacionales e individuales y, al medirse la efectividad de    los programas, debe tenerse esto en consideración. Trucco y Horwitz20, proponen una guía    para PSMO, con acciones centradas en los grupos sanos, que presuponen un cambio    en la "cultura de la organización" para facilitar el compromiso de    los líderes y la participación de los trabajadores, en todos los niveles. Esto    también incluye intervenciones a nivel de ejecutivos y la creación de "consorcios"    entre empresas de rubros similares que faciliten la implementación y sustentabilidad    de las acciones. Van der Klink et al10, realizaron    un metanálisis de la efectividad de las intervenciones sobre el estrés en trabajadores    sin diagnósticos psiquiátricos, que utilizaron diseños experimentales o cuasi-experimentales,    sin clasificar según calidad del estudio, incluyéndose 48 trabajos publicados    hasta 1997. Las intervenciones individuales mostraron efectos moderados para    técnicas cognitivo-conductuales y multimodales (adquisición de habilidades activas    y pasivas para enfrentamiento de conflictos), y efectos pequeños para técnicas    de relajación. Las intervenciones organizacionales no tuvieron efectos significativos    en reducir estrés. Sin embargo, los autores reconocen las falencias del metanálisis:    no se consideran intervenciones mixtas, sólo se considera la primera evaluación    post-intervención (resultados de corto plazo), sólo hay 5 estudios organizacionales    versus 43 individuales, sólo incluye instrumentos cuantitativos, pudiendo    existir sesgo del sujeto voluntario y en 18 trabajos sólo se incluye el trastorno    ansioso como resultado. Por lo tanto, concluyen, se deben estudiar intervenciones    mixtas y medir también resultados de largo plazo con variables de corte organizacional. Posteriormente, Noblet y LaMontagne9,    plantean que el enfoque exclusivamente individual de las intervenciones sobre    el estrés es insuficiente por 3 razones: a) no considera el efecto real de las    condiciones de trabajo adversas (en sí mismas y en cuanto al ambiente); b) incrementar    sólo la capacidad individual de enfrentar el estrés, sin intervenir también    las condiciones estresantes del trabajo como origen del problema, es éticamente    cuestionable y contraviene la legislación de muchos países desarrollados y los    principios de la Carta de Ottawa; c) este enfoque sólo logra resultados de corto    plazo, no sustentables y que no mejoran la efectividad organizacional, ya que    mientras se incrementa la habilidad individual de enfrentamiento de problemas,    el entorno persiste como un factor de riesgo y afecta a aquellos menos preparados. Ante la abundancia de estudios organizacionales    que no reportan resultados, se han planteado posibles errores de diseño, puesto    que la intervención es de tipo organizacional, pero los resultados son medidos    con instrumentos individuales. En este contexto, se destaca la importancia de    un enfoque mixto, siempre y cuando se cuente con un diseño apropiado, una coherente    medición de resultados y un acabado análisis de subgrupos16. Por otra parte, Kobayashi et al6,    realizan recientemente una intervención organizacional, de tipo prospectivo,    basada en estrategias para aumentar la participación de los trabajadores. Al    año de seguimiento, observan una mejoría en indicadores de SM en mujeres oficinistas. Discusión En Chile, los problemas de SM tienen una muy    elevada prevalencia y son la segunda causa de licencias médicas, con una tendencia    al alza. En la literatura internacional, el estrés laboral    como factor de riesgo de patología mental, es un tema ampliamente investigado    desde hace casi dos décadas. En contraste, la escasa literatura nacional, aún    en una etapa descriptiva, no se refleja en el diseño, aplicación, evaluación    y publicación de intervenciones en SMO. Ante la ley, actualmente debe establecerse una    relación de causalidad desde el trabajo para que una enfermedad sea considerada    como laboral. Es evidente que asegurar esta causalidad es un proceso complejo    y subjetivo, pues existen variados factores no laborales involucrados en la    patogenia de los trastornos de SM. No obstante, esta dificultad no equivale    a ausencia de efecto, más bien hace necesarios nuevos estudios a nivel local    que permitan dilucidar la relación existente entre trabajo y SM, ya que hoy    en día la falta de claridad podría estar dejando sin cobertura de salud a miles    de trabajadores anualmente. Por su parte, se ha visto que las intervenciones    de SMO enfocadas aisladamente en lo organizacional o lo individual, presentan    mejorías significativas en los niveles de SM, pero que las estrategias mixtas    debieran obtener aún mejores resultados. Sin embargo, todavía faltan estudios    que confirmen esto último. Limitaciones del estudio Sólo se utilizaron las palabras clave, los idiomas    y los objetivos como criterios de selección de los artículos revisados, lo que    pudo haber sesgado la revisión internacional excluyendo estudios que no hayan    mostrado resultados. De todas formas, al haber tan pocos resultados en la revisión    nacional, el uso de criterios más rigurosos no hubiese permitido exponer la    real experiencia de Chile en el tema. Los estudios incluidos tienen distintos    diseños y han utilizado diferentes instrumentos para medir exposición o resultados,    lo que dificulta garantizar la direccionalidad de la tendencia. Pocos trabajos    incluyeron un ajuste por contundentes diferentes de la edad, sexo, antecedente    de patologías de SM o tipo de actividad laboral. Sugerencias de acción A partir de la presente revisión, creemos que    existen varios argumentos para justificar intervenciones de PSMO en Chile: a)    son eficaces y eficientes7,9,11,12; b) se debe priorizar el enfoque    preventivo sobre el curativo6-10,12,14,21; c) es éticamente cuestionable    implementar intervenciones curativas sin intentar disminuir los factores de    riesgo9; d) se intervienen poblaciones cautivas, con tiempos prolongados    de exposición y que garantizan una fácil evaluación7. Por otro lado, creemos imprescindible generar    investigaciones originales en los lugares de trabajo chilenos, por lo siguiente:    a) las diferencias culturales locales podrían determinar diferentes factores    de estrés subjetivos15; b) los trabajadores chilenos podrían tener    distintas habilidades psicológicas para el enfrentamiento del estrés, según    edades, sexo, tipo de trabajos, regiones de residencia, patrones culturales,    entre otros; c) se desconoce la magnitud del efecto del estrés laboral en la    SM de los chilenos; d) se debe evaluar programas de PSMO ajustados a la realidad    local. Considerando que la mayoría de los chilenos que    reportan problemas de SM se encuentran en la población económicamente activa,    y si se pretende mejorar significativamente los niveles de SM a nivel nacional,    es necesario reconocer primero el carácter cardinal que tienen los factores    ocu-pacionales sobre dichos niveles. Se podría esperar que nuevas políticas públicas    en este aspecto, generaran resultados favorables en: a) SM de la población trabajadora    y secundariamente de sus familias; b) calidad de vida; c) productividad de los    lugares de trabajo; d) satisfacción laboral; e) cobertura de los programas deSM. Para esto, más allá de intervenir exclusivamente    sobre aquellas entidades clínicas definidas como "efectos" del trabajo,    se podría abordar a la actividad laboral propiamente tal, como una poderosa    herramienta para mejorar la SM de toda nuestra población.   Referencias  1. Molina G. Introducción a la Salud Pública:    fomento y promoción de la Salud ocupacional. Escuela Nacional de Salud Pública,    Medellín 1977:107-16.        [ Links ]2. Chile, Ministerio de Salud, Departamento de    Epidemiología. Resultados I Encuesta Nacional de Salud 2003. 2004 [cited 2009    abril]; Available from: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf. 3. Salinas C, Vio E Health Promotion in Chile.    Rev ChilNutr[online] 2002 [cited 2009 abril]; Available from: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext & pid=S0717-75182006000300006    & lng=en & nrm=iso 4. Chile. Ley 16.744. Seguro Social contra riesgos    de Accidentes y Enfermedades Profesionales. Biblioteca del Congreso Nacional    1968.        [ Links ]5. Linnan L, Bowling M, Childress J. Results    of the 2004 National Worksite Health Promotion Survey. Am J Public Health 2008;    98:1503-9.        [ Links ]6. Kobayashi Y, Kaneyoshi A, Yokota A. Effects    of a worker participatory program for improving work environments on job stressors    and mental health among workers: a controlled trial. J Occup Health 2008; 50:455-70.        [ Links ]7. Moy F, Sallam A A, Wong M. The results of    a worksite health promotion programme in Kuala Lumpur, Malaysia. Health Promot    Int 2006; 21: 301-10.        [ Links ]8. Jane-Llopis E, Hosman C, Jenkins R, Anderson    P Predictors of efficacy in depression prevention programmes. Meta-analysis.    Br J Psychiatry 2003; 183: 384-97.        [ Links ]9. Noblet A, LaMontagne A. The role of workplace    health promotion in addressing job stress. Health Promot Int 2006; 21: 346-53.        [ Links ]10. Van der Klink L, Roland W. The Benefits of    Interventions for Work-Related Stress. Am J Public Health 2001; 91:270-6.        [ Links ]11. Maes S, Verhoeven C, Kittel E Effects of    a Dutch Work-Site Wellness-Health Program: The Brabantia Project. Am J Public    Health 1998; 88: 1037-41.        [ Links ]12. Bertera R. The Effects of Workplace Health    Promotion on Absenteeism and Employment Costs in a Large Industrial Population.    Am J Public Health 1990; 80:1101-5.        [ Links ]13. Jex S, Adams G, Elacqua T. A comparison of    incident-based and scale measures of work stressors.Work& Stress 1997; 11:229-38.        [ Links ]14. Cox T. Workplace health promotion. Work &    Stress 1997; 11:11-5.        [ Links ]15. Babazono A, Mino Y, Nagano J. A prospective    study on the influences of workplace stress on mental health. J Occup Health    2005; 47:490-5.        [ Links ]16. Semmer NK. Job stress interventions and the    organization of work. Scand J Work Environ Health 2006; 33: 515-27.        [ Links ]17. Sandoval C, Sanhueza L, Borjas R. Burnout    syndrome in staff of the Yumbel Hospital. Cuad Méd Soc 2006; 46:268-73.        [ Links ]18. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés    ocupacional en personal de salud. Rev Méd Chile 1999; 127:1453-61.        [ Links ]19. Proyecto Araucaria, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.proyectoaraucaria.cl 20. Trucco M, Burrows N, Campos H. A guide for    mental health promotion in the workplaces. Bol Cient Asoc Chil Segur 2003; 5:    23-8.        [ Links ]21. Parra M. Promoción y protección de la salud    mental en el trabajo: análisis conceptual y sugerencias de acción. Cienc Trab    2004; 6:153-61.        [ Links ]22. Arteaga O, Vera A, Carrasco C, Contreras    G. Presenteeism and its importante for occupational health in Chile. Cienc Trab    2007; 9:61-3.        [ Links ]23. Schwartzmann L. Work-related stress, burnout    syndrome, depression: are we talking about the same issues? Cienc Trab 2004;    6:174-84.        [ Links ]24. Trucco M. El estrés y la salud mental en    el trabajo. Documento de trabajo de la ACHS. Cienc Trab 2004; 149:185-8.        [ Links ]25. Mutual de Seguridad, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.mutual.cl 26. Asociación Chilena de Seguridad, [cited 2009    enero]; Available from: http://www.achs.cl 27. Instituto de Seguridad del Trabajo, [cited    2009 enero]; Available from: http://www.ist.cl 28. Chile. Ley 4.054. Seguro Obligatorio de enfermedad,    invalidez y accidentes del trabajo. Biblioteca del Congreso Nacional 1924.        [ Links ]29. Chile. Ley 19.759. Código del Trabajo. Biblioteca    del Congreso Nacional 2001.        [ Links ]30. Tudón J. La medicina del trabajo y la salud    ocupacional. Rev Latinoam Salud Trab 2004; 4: 45.        [ Links ]31. Organización Mundial de la Salud. Promoción    de la Salud: glosario. Ginebra; 1998.        [ Links ]32. French J, Kaplan R, Harrison R. The Mechanisms    of Job Stress and Strain. In: Wiley, ed. New York 1982.        [ Links ]33. Rodríguez E, Menéndez A. La Medicina del    trabajo en la historia. In: Masson, ed. Gil E Tratado de Medicina del Trabajo.    Primera Edición. España 2005:3-6.        [ Links ]34. Nava H. Antecedentes históricos de la Salud    en el Trabajo. In: Méndez, ed. Sociomedicina. México 1994: 533-36.        [ Links ]35. Sandoval H. Tercer informe de avance proyecto    fortalecimiento del sistema de salud ocupacional en Chile. Santiago: Banco Mundial    - Ministerio de Salud 1994:162.        [ Links ]36. Giaconi J. La Salud en el siglo XXI: Cambios    necesarios. Santiago: Centro de Estudios Públicos (CEP). 1995.        [ Links ]37. Leigh JP, Schnall R Costs of occupational    circulatory disease. Occup Med 2000; 15: 257-67, v.        [ Links ]38. Paterniti S, Niedhammer I, Lang T. Psychosocial    factors at work, personality traits and depressive symptoms. Longitudinal results    from the GAZEL Study. Br J Psychiatry 1998; 181:111 -7.        [ Links ]39. Karasek R, Theorell T. Healthy Work: Stress,    Productivity, and the Reconstruction of Working Life. New York: Basic Books    1990.        [ Links ]40. Siegrist J. Reducing social inequalities    in health: work-related strategies. Scand J Work Environ Health 2002; 30:49-53.            [ Links ]    Correspondencia:

Alvaro Saavedra Z.       Dirección Ejecutiva de la Organización Acercando Salud.       Camino El Alba 9869, Las Condes, Santiago.       Fax: 02-8335059.       E-mail: alvaro@acercandosalud.cl Recibido: 10/05/2009 Aceptado: 01/10/2009  

Introducción 

En Chile, un individuo que trabaja pasa    alrededor de un tercio del tiempo total del día en su lugar de trabajo, sin    considerar el tiempo adicional destinado a transporte y otras actividades relacionadas.    Desde mediados del siglo XX, la salud ocupacional (SO) ha sido un tema de preocupación    para las autoridades sanitarias en nuestro país1. Al mismo tiempo,    la depresión es reconocida como una de las patologías más prevalentes en Chile.    De hecho, cuando se indaga por presencia de síntomas depresivos, el 17,5% de    la población chilena refiere haberlos padecido durante el último año, siendo    más frecuentes entre 25 y 65 años de edad2, justamente cuando la    población es económicamente activa.

No obstante la prevalencia de los problemas de    salud mental (SM) en este grupo, al intentarse una búsqueda exhaustiva de información    sobre SO, a través de bases de datos como pubmed y scielo, los    resultados se reducen casi exclusivamente a 4 áreas: 1) prevención de la exposición    laboral y prevención del daño producido por contaminantes, 2) riesgos y prevención    de accidentes del trabajo, 3) enfermedades laborales del sistema músculo-tendinoso    y, recientemente, 4) actividad física y dieta como determinantes del riesgo    cardiovascular.

Así, siendo un área de relevancia epidemiológica,    las instituciones de SO, ya sea que entreguen prestaciones, desarrollen intervenciones    o investigación, se han introducido apenas parcialmente en el sub-ámbito de    la "Salud Mental Ocupacional" (SMO).

Durante los últimos años, en Chile, ha existido    una fuerte tendencia a priorizar la promoción de la salud en las políticas públicas3.    Por su parte, la Ley N° 16.744, que regula sobre accidentes del trabajo    y enfermedades profesionales, establece: "es enfermedad profesional    la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo    que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte"^. Al    ser difícil demostrar una causalidad directa y aislada entre trabajo y problemas    de SM, se observa que la promoción de la SMO (PSMO) ha quedado vir-tualmente    fuera de la discusión, considerando que la ley exime tácitamente al sistema    de seguridad social de considerarla dentro de sus campos de intervención.

A diferencia de Chile, la promoción de la SO    ha sido desarrollada y evaluada ampliamente en los países desarrollados, desde    los años 80's. Hace poco se publicó el 2004 National Worksite Health Promotion    Survey5, donde se efectúa un análisis sobre cómo las empresas    estadounidenses han abordado el asunto. Dentro de los resultados se observa    que el 20,5% (IC 95%; 16,11-24,87) de las empresas cuentan con programas para    el manejo de la depresión.

Este artículo pretende fomentar la discusión    sobre la necesidad de diagnósticos, investigaciones y programas de intervención    en SMO en Chile, desde el punto de vista de la promoción de la salud.

Los objetivos de esta revisión son:

   a)  Describir la asociación entre factores laborales        y la SM de los trabajadores, mediante la recopilación de experiencias previas.   b) Describir la situación actual de la SMO        en Chile.   c) Fundamentar, con la evidencia disponible,        la necesidad de intervenciones mediante la PSMO.   Material y Método Para la revisión bibliográfica se realiza una    estrategia de búsqueda a través de las bases de datos más difundidas. A continuación    se describe la estrategia: Información de carácter internacional Se ingresa a la base Medline, por medio de la    MeSH datábase. Luego se usa la intersección de los descriptores: "workplace"    AND "mental health" AND "health promotion".    De esta forma, se obtienen 26 resultados, de los cuales 8 son catalogados    como reviews. Sin embargo, sólo 7 artículos están disponibles en texto    completo y de ellos 4 están en inglés o español. Finalmente, 3 de los artículos    restantes concuerdan con los objetivos del estudio6 8. Nuevamente se intenta en MeSH datábase, buscando    esta vez la intersección de los descriptores "workplace" AND    "health promotion": se obtienen 598 resultados, incluyendo    88 reviews. Para afinar la búsqueda se establecen como límites: "links    tofull text", "links tofreefull text", "english" y    "spanish". Con esto aparecen 96 resultados, entre ellos 5 reviews.    Sólo 1 artículo concuerda con nuestros objetivos9. Paralelamente se realiza una búsqueda manual    por medio del sitio web del Sistema de Bibliotecas de la P. Universidad Católica    de Chile, sección "Revistas a Texto Completo", donde se seleccionan    7 artículos1016. Información de carácter nacional Se ingresa al sitio https://scielo.conicyt.cl    y se busca "occupational health" OR "health promotion",    encontrándose sólo 2 trabajos chilenos originales relacionados con los objetivos    de este estudio17,18 y 13 que no tenían una relación directa, pues    se enfocaban a otros aspectos de la promoción de salud. Búsqueda en Scholar Google Se ingresa el término "salud ocupacional    en Chile", apareciendo 9.980 resultados, de los cuales, según los objetivos    de este estudio, se consideran relevantes 1 sitio web de una organización dedicada    al tema19 y 5 artículos indexados (LILACS y Latindex) publicados    en revistas chilenas20-24. Se encuentran además los sitios web del    sistema de mutuales25-27. Búsqueda de Referencias Legales Se ingresa al sitio web de la Biblioteca del    Congreso Nacional de Chile, encontrándose 3 artículos del código vigente4,28,29. Búsqueda Manual Dirigida Los artículos restantes se recolectan mediante    una búsqueda dirigida, con estrategias mixtas, a partir de las referencias bibliográficas    de los demás estudios. Resultados Conceptos y definiciones Para comprender el estado actual de la PMSO en    Chile, es importante delimitar algunos conceptos: Salud Ocupacional. En    1986, la reunión de expertos de la Región de las Américas, organizada por la    Organización Panamericana de la Salud, acuñaron la siguiente definición: "Es    el conjunto de conocimientos científicos y de técnicas destinadas a promover,    proteger y mantener la salud y el bienestar de la población laboral, a través    de medidas dirigidas al trabajador, a las condiciones y ambiente de trabajo    y ala comunidad, mediante la identificación, evaluación y control de las condiciones    y factores que afectan la salud y el fomento de acciones que la favorezcan '.    Agregando a continuación: "El desarrollo de la salud ocupacional, debe    lograrse con la participación y cooperación de los trabajadores, empresarios,    sectores gubernamentales, instituciones y asociaciones involucrada, (...) es    necesaria la cooperación interdisciplinaria y la constitución de un equipo,    del cual tiene que formar parte el médico de los trabajadores"30. Promoción de Salud. Definida por la    OMS como "el proceso que permite a las personas incrementar el control    sobre su salud para mejorarla" (Figura 1)31.    

Salud Mental Ocupacional.  En Chile,    se definió precozmente la Neurosis Profesional4. Recientemente se    legisló que ésta puede adquirir distintas formas de presentación clínica, como    son: 1) trastornos de adaptación; 2) trastornos de ansiedad; 3) depresión reactiva;    4) trastorno por somatización y por dolor crónico. Existen también otras entidades    no incluidas en la ley chilena; 5) bur-nout- "un trastorno adaptativo    crónico asociado a demandas y exigencias laborales, cuyo desarrollo es insidioso    y frecuentemente no reconocido por la persona, con sintomatología múltiple,    predominando el agotamiento emocional. Implica una discrepancia entre expectativas    e ideales y la realidad laboral percibida, lo que afecta la calidad de vida    de las personas que lo sufren"23; 6) estrés laboral -"cuando    las demandas y condiciones externas no se ajustan a las necesidades, expectativas    o ideales de una persona, o exceden sus habilidades, capacidad física o conocimientos    para manejar adecuadamente una situación"32. Promoción de Salud Mental Ocupacional. El    proceso que permite a los trabajadores tener un mayor control sobre su salud    y bienestar, así como sobre las condiciones de trabajo que inciden en aquellas,    mejorando a vez el ajuste con su medio ambiente humano y material20. Breve reseña histórica Los primeros registros médicos acerca de la SO    datan de 1556, con la obra De Re Metallica, donde Bauer señala la mermada    expectativa de vida de los mineros de Cárpatos, "cuyas mujeres eran    viudas de hasta siete maridos"1. Posteriormente, aparece    el tratado De Morbis Artificum Diatriba (Tratado de las Enfermedades    de los Artesanos), publicado en 1773 por Ramazzini, donde se revisan 52 oficios    distintos, analizando sus riesgos y medidas de prevención. Es en este tratado    donde por primera vez se menciona el significado económico de la salud33.    La Medicina Ocupacional, en sus inicios estaba dirigida a la prestación de primeros    auxilios y hospitalización especializada, tal como se había establecido en la    fracción XII del Tratado de Versalles, antesala de la creación de la Organización    Internacional del Trabajo (OIT)34. En Chile, a partir de 1924 con la implementación    de la ley N° 4.05428, se crea el primer instituto de previsión    obrero. La legislación establecía la responsabilidad del empleador en la génesis    de los accidentes y enfermedades profesionales, más sólo las grandes empresas    o aquellas con sindicatos fuertes podían contratar seguros laborales35.    No fue sino hasta el primero de mayo de 1968 que, cuando entró en vigencia la    Ley N° 16.7444, se adoptó la teoría del riesgo social, creándose    un seguro contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales36.    Este seguro social obligatorio e integral, tiene por objeto prevenir la ocurrencia    de accidentes laborales y enfermedades profesionales, otorgar prestaciones médicas    y pecuniarias en caso de suspensión, disminución o terminación de la capacidad    de ganancia o muerte del trabajador, así como rehabilitarlo tanto en su capacidad    física y psíquica como profesional, de modo de posibilitar su reinserción al    trabajo1. Actualmente, se estima que la población protegida alcanza    al 65,8% de la fuerza laboral chilena35. Relevancia del tema En nuestro país, el empleado promedio puede pasar    más de un tercio del día en su trabajo36. Por esto, se hace imposible    aislar enfermedades o condiciones en un sujeto, que no se relacionen directa    o indirectamente con su actividad laboral9. En los lugares de trabajo existen variados tipos    de exposiciones que afectan la salud de los trabajadores: gases tóxicos, cargas    pesadas, sedentarismo, posiciones viciosas, etcétera. En general, estas exposiciones    van a determinar los resultados de salud clásicamente considerados como parte    del espectro ocupacional, como son: intoxicaciones, quemaduras, obesidad y tendinitis,    por mencionar algunos. Por su parte, la información de la Superintendencia    de Seguridad Social (SUSESO), revela que entre 1995 y 2005, las tres causas    más importantes de licencias médicas fueron, en primer lugar, las enfermedades    del sistema respiratorio, en segundo, las osteomusculares y en tercer lugar,    los trastornos mentales y del comportamiento. Mas, dicha situación se modifica    desde el año 2006, cuando los trastornos mentales pasan a ocupar el segundo    lugar (Tabla 1).    

La SO en Chile, funciona mediante un seguro obligatorio    para las empresas, las que deben contratar instituciones públicas o privadas,    que prestan servicios de salud en caso de eventos considerados dentro de la    Ley 16.7444. Mientras tanto, el estrés laboral está convirtiéndose    rápidamente en el mayor factor de riesgo independiente de enfermedad ocupacional37    y, sin embargo, la ley sólo garantiza su manejo cuando es originado de modo    directo por el ejercicio del trabajo4. A pesar de que en Chile la mayor prevalencia    de síntomas depresivos se halla en los rangos etáreos de la población económicamente    activa, en este trabajo sólo encontramos algunos artículos de revisión20,21    y 2 estudios originales17,18, de autoría nacional, acerca del estrés    laboral. Éstos últimos estudios son de tipo transversal, descriptivos. El primero (n = 205), realizado mediante la aplicación    del General Health Questionnaire de Goldberg (GHQ-12) y del Cuestionario    de Síntomas Psicosomáticos de Stress de Cooper (CSPS), encontró un elevado nivel    de síntomas propios del estrés, en el personal de salud, identificó factores    de tensión e insatisfacción laboral, consistentes con la evidencia internacional    y los modelos teóricos de estrés mencionados más adelante y, finalmente, mostró    que la frecuencia y las fuentes de estrés variaron más con el tipo de ocupación    (trabajadores profesionales de la salud versus trabajadores no profesionales)    que con el género. Aunque los tests utilizaron puntos de corte exigentes, no    fueron sometidos a validación clínica previa en la muestra. El segundo, sólo mostró tendencias al burnout    en profesionales de salud de un hospital de provincia (n = 22), especialmente    en mujeres solteras, con edades entre 24 y 40 años y antigüedad profesional    menor de 10 años. La evaluación fue hecha mediante el cuestionario Maslach    Burnout Inventory (MBI) validado internacionalmente. Sin embargo, el diseño    transversal, el reducido tamaño muestral (no aleatorio), la falta de un grupo    control definido y el hecho de contar con un solo miembro en varios de los subgrupos    analizados, dificulta la extracción de conclusiones a partir de dicho trabajo. Tendencias en Salud Mental Ocupacional Si bien el estrés laboral no puede considerarse    una patología propiamente tal, tradicionalmente se lo ha establecido como la    entidad que precede y acompaña a la mayoría de los trastornos de SM de sustrato    ocupacional19, y consistentemente existe en quienes lo sufren, un    mayor riesgo de burnout, depresión y trastornos de ansiedad9,15,17,38.    Dado que la mayoría de las publicaciones sobre SMO se enfocan al estudio del    estrés como marcador de trastornos de SM, nosotros seguiremos la tendencia. Actualmente, 2 modelos complementarios entre    sí dominan la investigación sobre el origen del estrés laboral: Control-Demanda-Apoyo. El estrés ocurre    cuando las demandas no se acompañan de adecuados niveles de toma de decisiones    y/o de apoyo por parte de colegas y supervisores39. Desbalance Esfuerzo-Recompensa. Hay estrés    cuando el esfuerzo no se acompaña de una recompensa proporcional40. Esta entidad premórbida sería producto de las    relaciones entre 3 elementos: el trabajo en sí mismo, el ambiente en que transcurre    el trabajo y los rasgos de los sujetos6,7,9,10,14,15,21 (Figura    2).    

Recientemente, Babazono et al15, reclutaron    en Japón a una cohorte de 705 individuos mentalmente sanos, según el General    Health Questionnaire (GHQ-60), que trabajaban a tiempo completo en una compañía    manufacturera y que respondieron un cuestionario auto-aplicado sobre preexistencia    de situaciones estresantes. Al cabo de 2 años, fueron evaluados nuevamente con    el GHQ-60 para determinar la aparición de "problemas de salud mental",    utilizando la depresión como marcador. Se hizo un modelo de regresión logística    para obtener el odds ratio de sufrir depresión según la presencia/frecuencia    de cada "factor subjetivo de estrés" (ajustado por edad, sexo, tabaquismo    y uso de alcohol). Los resultados se dividieron en 2 categorías, dado el tipo    de trabajo de los sujetos en estudio: (a) trabajo en fábrica y (b) trabajo en    "investigación y desarrollo" o trabajo "de oficina". En    la Tabla 2 se muestran, en forma de frases, los factores subjetivos    de estrés que determinaron un riesgo significativamente mayor de sufrir depresión,    al ser comparados con quienes no los refirieron. Así, se muestran 4 posibles    factores de estrés que pudieran generar problemas de SM y cómo éstos varían    según el tipo de trabajo (y probablemente según el control sobre la ocupación).    

Para enfrentar las causas y los efectos de la    entidad "estrés", las intervenciones se han dividido en (Figura    2): Organizacionales, que apuntan a mejorar    el trabajo en sí mismo, su contenido y adaptarlo a las personas (horarios, turnos,    carga laboral, monotonía) y/o el ambiente laboral (apoyo de supervisores, nivel    de control de los empleados sobre sus trabajos, espacios de participación, calidad    de la infraestructura, mejoría de la comunicación y las redes). Individuales, que buscan mejorar las habilidades    y recursos de los trabajadores para prevenir los conflictos (métodos cognitivo-conductuales,    educación, capacitaciones, técnicas de comunicación, clarificación de roles),    y/o aumentar la fortaleza para enfrentarlos, una vez instalados (técnicas de    relajación, meditación, biofeedback). Mixtas, que emplean simultáneamente los    primeros dos tipos9,10,14,20. Los resultados de las intervenciones también    se dividen en organizacionales e individuales y, al medirse la efectividad de    los programas, debe tenerse esto en consideración. Trucco y Horwitz20, proponen una guía    para PSMO, con acciones centradas en los grupos sanos, que presuponen un cambio    en la "cultura de la organización" para facilitar el compromiso de    los líderes y la participación de los trabajadores, en todos los niveles. Esto    también incluye intervenciones a nivel de ejecutivos y la creación de "consorcios"    entre empresas de rubros similares que faciliten la implementación y sustentabilidad    de las acciones. Van der Klink et al10, realizaron    un metanálisis de la efectividad de las intervenciones sobre el estrés en trabajadores    sin diagnósticos psiquiátricos, que utilizaron diseños experimentales o cuasi-experimentales,    sin clasificar según calidad del estudio, incluyéndose 48 trabajos publicados    hasta 1997. Las intervenciones individuales mostraron efectos moderados para    técnicas cognitivo-conductuales y multimodales (adquisición de habilidades activas    y pasivas para enfrentamiento de conflictos), y efectos pequeños para técnicas    de relajación. Las intervenciones organizacionales no tuvieron efectos significativos    en reducir estrés. Sin embargo, los autores reconocen las falencias del metanálisis:    no se consideran intervenciones mixtas, sólo se considera la primera evaluación    post-intervención (resultados de corto plazo), sólo hay 5 estudios organizacionales    versus 43 individuales, sólo incluye instrumentos cuantitativos, pudiendo    existir sesgo del sujeto voluntario y en 18 trabajos sólo se incluye el trastorno    ansioso como resultado. Por lo tanto, concluyen, se deben estudiar intervenciones    mixtas y medir también resultados de largo plazo con variables de corte organizacional. Posteriormente, Noblet y LaMontagne9,    plantean que el enfoque exclusivamente individual de las intervenciones sobre    el estrés es insuficiente por 3 razones: a) no considera el efecto real de las    condiciones de trabajo adversas (en sí mismas y en cuanto al ambiente); b) incrementar    sólo la capacidad individual de enfrentar el estrés, sin intervenir también    las condiciones estresantes del trabajo como origen del problema, es éticamente    cuestionable y contraviene la legislación de muchos países desarrollados y los    principios de la Carta de Ottawa; c) este enfoque sólo logra resultados de corto    plazo, no sustentables y que no mejoran la efectividad organizacional, ya que    mientras se incrementa la habilidad individual de enfrentamiento de problemas,    el entorno persiste como un factor de riesgo y afecta a aquellos menos preparados. Ante la abundancia de estudios organizacionales    que no reportan resultados, se han planteado posibles errores de diseño, puesto    que la intervención es de tipo organizacional, pero los resultados son medidos    con instrumentos individuales. En este contexto, se destaca la importancia de    un enfoque mixto, siempre y cuando se cuente con un diseño apropiado, una coherente    medición de resultados y un acabado análisis de subgrupos16. Por otra parte, Kobayashi et al6,    realizan recientemente una intervención organizacional, de tipo prospectivo,    basada en estrategias para aumentar la participación de los trabajadores. Al    año de seguimiento, observan una mejoría en indicadores de SM en mujeres oficinistas. Discusión En Chile, los problemas de SM tienen una muy    elevada prevalencia y son la segunda causa de licencias médicas, con una tendencia    al alza. En la literatura internacional, el estrés laboral    como factor de riesgo de patología mental, es un tema ampliamente investigado    desde hace casi dos décadas. En contraste, la escasa literatura nacional, aún    en una etapa descriptiva, no se refleja en el diseño, aplicación, evaluación    y publicación de intervenciones en SMO. Ante la ley, actualmente debe establecerse una    relación de causalidad desde el trabajo para que una enfermedad sea considerada    como laboral. Es evidente que asegurar esta causalidad es un proceso complejo    y subjetivo, pues existen variados factores no laborales involucrados en la    patogenia de los trastornos de SM. No obstante, esta dificultad no equivale    a ausencia de efecto, más bien hace necesarios nuevos estudios a nivel local    que permitan dilucidar la relación existente entre trabajo y SM, ya que hoy    en día la falta de claridad podría estar dejando sin cobertura de salud a miles    de trabajadores anualmente. Por su parte, se ha visto que las intervenciones    de SMO enfocadas aisladamente en lo organizacional o lo individual, presentan    mejorías significativas en los niveles de SM, pero que las estrategias mixtas    debieran obtener aún mejores resultados. Sin embargo, todavía faltan estudios    que confirmen esto último. Limitaciones del estudio Sólo se utilizaron las palabras clave, los idiomas    y los objetivos como criterios de selección de los artículos revisados, lo que    pudo haber sesgado la revisión internacional excluyendo estudios que no hayan    mostrado resultados. De todas formas, al haber tan pocos resultados en la revisión    nacional, el uso de criterios más rigurosos no hubiese permitido exponer la    real experiencia de Chile en el tema. Los estudios incluidos tienen distintos    diseños y han utilizado diferentes instrumentos para medir exposición o resultados,    lo que dificulta garantizar la direccionalidad de la tendencia. Pocos trabajos    incluyeron un ajuste por contundentes diferentes de la edad, sexo, antecedente    de patologías de SM o tipo de actividad laboral. Sugerencias de acción A partir de la presente revisión, creemos que    existen varios argumentos para justificar intervenciones de PSMO en Chile: a)    son eficaces y eficientes7,9,11,12; b) se debe priorizar el enfoque    preventivo sobre el curativo6-10,12,14,21; c) es éticamente cuestionable    implementar intervenciones curativas sin intentar disminuir los factores de    riesgo9; d) se intervienen poblaciones cautivas, con tiempos prolongados    de exposición y que garantizan una fácil evaluación7. Por otro lado, creemos imprescindible generar    investigaciones originales en los lugares de trabajo chilenos, por lo siguiente:    a) las diferencias culturales locales podrían determinar diferentes factores    de estrés subjetivos15; b) los trabajadores chilenos podrían tener    distintas habilidades psicológicas para el enfrentamiento del estrés, según    edades, sexo, tipo de trabajos, regiones de residencia, patrones culturales,    entre otros; c) se desconoce la magnitud del efecto del estrés laboral en la    SM de los chilenos; d) se debe evaluar programas de PSMO ajustados a la realidad    local. Considerando que la mayoría de los chilenos que    reportan problemas de SM se encuentran en la población económicamente activa,    y si se pretende mejorar significativamente los niveles de SM a nivel nacional,    es necesario reconocer primero el carácter cardinal que tienen los factores    ocu-pacionales sobre dichos niveles. Se podría esperar que nuevas políticas públicas    en este aspecto, generaran resultados favorables en: a) SM de la población trabajadora    y secundariamente de sus familias; b) calidad de vida; c) productividad de los    lugares de trabajo; d) satisfacción laboral; e) cobertura de los programas deSM. Para esto, más allá de intervenir exclusivamente    sobre aquellas entidades clínicas definidas como "efectos" del trabajo,    se podría abordar a la actividad laboral propiamente tal, como una poderosa    herramienta para mejorar la SM de toda nuestra población.   Referencias  1. Molina G. Introducción a la Salud Pública:    fomento y promoción de la Salud ocupacional. Escuela Nacional de Salud Pública,    Medellín 1977:107-16.        [ Links ]2. Chile, Ministerio de Salud, Departamento de    Epidemiología. Resultados I Encuesta Nacional de Salud 2003. 2004 [cited 2009    abril]; Available from: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf. 3. Salinas C, Vio E Health Promotion in Chile.    Rev ChilNutr[online] 2002 [cited 2009 abril]; Available from: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext & pid=S0717-75182006000300006    & lng=en & nrm=iso 4. Chile. Ley 16.744. Seguro Social contra riesgos    de Accidentes y Enfermedades Profesionales. Biblioteca del Congreso Nacional    1968.        [ Links ]5. Linnan L, Bowling M, Childress J. Results    of the 2004 National Worksite Health Promotion Survey. Am J Public Health 2008;    98:1503-9.        [ Links ]6. Kobayashi Y, Kaneyoshi A, Yokota A. Effects    of a worker participatory program for improving work environments on job stressors    and mental health among workers: a controlled trial. J Occup Health 2008; 50:455-70.        [ Links ]7. Moy F, Sallam A A, Wong M. The results of    a worksite health promotion programme in Kuala Lumpur, Malaysia. Health Promot    Int 2006; 21: 301-10.        [ Links ]8. Jane-Llopis E, Hosman C, Jenkins R, Anderson    P Predictors of efficacy in depression prevention programmes. Meta-analysis.    Br J Psychiatry 2003; 183: 384-97.        [ Links ]9. Noblet A, LaMontagne A. The role of workplace    health promotion in addressing job stress. Health Promot Int 2006; 21: 346-53.        [ Links ]10. Van der Klink L, Roland W. The Benefits of    Interventions for Work-Related Stress. Am J Public Health 2001; 91:270-6.        [ Links ]11. Maes S, Verhoeven C, Kittel E Effects of    a Dutch Work-Site Wellness-Health Program: The Brabantia Project. Am J Public    Health 1998; 88: 1037-41.        [ Links ]12. Bertera R. The Effects of Workplace Health    Promotion on Absenteeism and Employment Costs in a Large Industrial Population.    Am J Public Health 1990; 80:1101-5.        [ Links ]13. Jex S, Adams G, Elacqua T. A comparison of    incident-based and scale measures of work stressors.Work& Stress 1997; 11:229-38.        [ Links ]14. Cox T. Workplace health promotion. Work &    Stress 1997; 11:11-5.        [ Links ]15. Babazono A, Mino Y, Nagano J. A prospective    study on the influences of workplace stress on mental health. J Occup Health    2005; 47:490-5.        [ Links ]16. Semmer NK. Job stress interventions and the    organization of work. Scand J Work Environ Health 2006; 33: 515-27.        [ Links ]17. Sandoval C, Sanhueza L, Borjas R. Burnout    syndrome in staff of the Yumbel Hospital. Cuad Méd Soc 2006; 46:268-73.        [ Links ]18. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés    ocupacional en personal de salud. Rev Méd Chile 1999; 127:1453-61.        [ Links ]19. Proyecto Araucaria, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.proyectoaraucaria.cl 20. Trucco M, Burrows N, Campos H. A guide for    mental health promotion in the workplaces. Bol Cient Asoc Chil Segur 2003; 5:    23-8.        [ Links ]21. Parra M. Promoción y protección de la salud    mental en el trabajo: análisis conceptual y sugerencias de acción. Cienc Trab    2004; 6:153-61.        [ Links ]22. Arteaga O, Vera A, Carrasco C, Contreras    G. Presenteeism and its importante for occupational health in Chile. Cienc Trab    2007; 9:61-3.        [ Links ]23. Schwartzmann L. Work-related stress, burnout    syndrome, depression: are we talking about the same issues? Cienc Trab 2004;    6:174-84.        [ Links ]24. Trucco M. El estrés y la salud mental en    el trabajo. Documento de trabajo de la ACHS. Cienc Trab 2004; 149:185-8.        [ Links ]25. Mutual de Seguridad, [cited 2008 diciembre];    Available from: http://www.mutual.cl 26. Asociación Chilena de Seguridad, [cited 2009    enero]; Available from: http://www.achs.cl 27. Instituto de Seguridad del Trabajo, [cited    2009 enero]; Available from: http://www.ist.cl 28. Chile. Ley 4.054. Seguro Obligatorio de enfermedad,    invalidez y accidentes del trabajo. Biblioteca del Congreso Nacional 1924.        [ Links ]29. Chile. Ley 19.759. Código del Trabajo. Biblioteca    del Congreso Nacional 2001.        [ Links ]30. Tudón J. La medicina del trabajo y la salud    ocupacional. Rev Latinoam Salud Trab 2004; 4: 45.        [ Links ]31. Organización Mundial de la Salud. Promoción    de la Salud: glosario. Ginebra; 1998.        [ Links ]32. French J, Kaplan R, Harrison R. The Mechanisms    of Job Stress and Strain. In: Wiley, ed. New York 1982.        [ Links ]33. Rodríguez E, Menéndez A. La Medicina del    trabajo en la historia. In: Masson, ed. Gil E Tratado de Medicina del Trabajo.    Primera Edición. España 2005:3-6.        [ Links ]34. Nava H. Antecedentes históricos de la Salud    en el Trabajo. In: Méndez, ed. Sociomedicina. México 1994: 533-36.        [ Links ]35. Sandoval H. Tercer informe de avance proyecto    fortalecimiento del sistema de salud ocupacional en Chile. Santiago: Banco Mundial    - Ministerio de Salud 1994:162.        [ Links ]36. Giaconi J. La Salud en el siglo XXI: Cambios    necesarios. Santiago: Centro de Estudios Públicos (CEP). 1995.        [ Links ]37. Leigh JP, Schnall R Costs of occupational    circulatory disease. Occup Med 2000; 15: 257-67, v.        [ Links ]38. Paterniti S, Niedhammer I, Lang T. Psychosocial    factors at work, personality traits and depressive symptoms. Longitudinal results    from the GAZEL Study. Br J Psychiatry 1998; 181:111 -7.        [ Links ]39. Karasek R, Theorell T. Healthy Work: Stress,    Productivity, and the Reconstruction of Working Life. New York: Basic Books    1990.        [ Links ]40. Siegrist J. Reducing social inequalities    in health: work-related strategies. Scand J Work Environ Health 2002; 30:49-53.            [ Links ]    Correspondencia:

Alvaro Saavedra Z.       Dirección Ejecutiva de la Organización Acercando Salud.       Camino El Alba 9869, Las Condes, Santiago.       Fax: 02-8335059.       E-mail: alvaro@acercandosalud.cl Recibido: 10/05/2009 Aceptado: 01/10/2009  

Material y Método

Para la revisión bibliográfica se realiza una    estrategia de búsqueda a través de las bases de datos más difundidas. A continuación    se describe la estrategia:

Información de carácter internacional

Se ingresa a la base Medline, por medio de la    MeSH datábase. Luego se usa la intersección de los descriptores: "workplace"    AND "mental health" AND "health promotion".    De esta forma, se obtienen 26 resultados, de los cuales 8 son catalogados    como reviews. Sin embargo, sólo 7 artículos están disponibles en texto    completo y de ellos 4 están en inglés o español. Finalmente, 3 de los artículos    restantes concuerdan con los objetivos del estudio6 8.

Nuevamente se intenta en MeSH datábase, buscando    esta vez la intersección de los descriptores "workplace" AND    "health promotion": se obtienen 598 resultados, incluyendo    88 reviews. Para afinar la búsqueda se establecen como límites: "links    tofull text", "links tofreefull text", "english" y    "spanish". Con esto aparecen 96 resultados, entre ellos 5 reviews.    Sólo 1 artículo concuerda con nuestros objetivos9.

Paralelamente se realiza una búsqueda manual    por medio del sitio web del Sistema de Bibliotecas de la P. Universidad Católica    de Chile, sección "Revistas a Texto Completo", donde se seleccionan    7 artículos1016.

Información de carácter nacional

Se ingresa al sitio https://scielo.conicyt.cl    y se busca "occupational health" OR "health promotion",    encontrándose sólo 2 trabajos chilenos originales relacionados con los objetivos    de este estudio17,18 y 13 que no tenían una relación directa, pues    se enfocaban a otros aspectos de la promoción de salud.

Búsqueda en Scholar Google

Se ingresa el término "salud ocupacional    en Chile", apareciendo 9.980 resultados, de los cuales, según los objetivos    de este estudio, se consideran relevantes 1 sitio web de una organización dedicada    al tema19 y 5 artículos indexados (LILACS y Latindex) publicados    en revistas chilenas20-24. Se encuentran además los sitios web del    sistema de mutuales25-27.

Búsqueda de Referencias Legales

Se ingresa al sitio web de la Biblioteca del    Congreso Nacional de Chile, encontrándose 3 artículos del código vigente4,28,29.

Búsqueda Manual Dirigida

Los artículos restantes se recolectan mediante    una búsqueda dirigida, con estrategias mixtas, a partir de las referencias bibliográficas    de los demás estudios.

Resultados

Conceptos y definiciones

Para comprender el estado actual de la PMSO en    Chile, es importante delimitar algunos conceptos: Salud Ocupacional. En    1986, la reunión de expertos de la Región de las Américas, organizada por la    Organización Panamericana de la Salud, acuñaron la siguiente definición: "Es    el conjunto de conocimientos científicos y de técnicas destinadas a promover,    proteger y mantener la salud y el bienestar de la población laboral, a través    de medidas dirigidas al trabajador, a las condiciones y ambiente de trabajo    y ala comunidad, mediante la identificación, evaluación y control de las condiciones    y factores que afectan la salud y el fomento de acciones que la favorezcan '.    Agregando a continuación: "El desarrollo de la salud ocupacional, debe    lograrse con la participación y cooperación de los trabajadores, empresarios,    sectores gubernamentales, instituciones y asociaciones involucrada, (...) es    necesaria la cooperación interdisciplinaria y la constitución de un equipo,    del cual tiene que formar parte el médico de los trabajadores"30.

Promoción de Salud. Definida por la    OMS como "el proceso que permite a las personas incrementar el control    sobre su salud para mejorarla" (Figura 1)31.

   

Salud Mental Ocupacional.  En Chile,    se definió precozmente la Neurosis Profesional4. Recientemente se    legisló que ésta puede adquirir distintas formas de presentación clínica, como    son: 1) trastornos de adaptación; 2) trastornos de ansiedad; 3) depresión reactiva;    4) trastorno por somatización y por dolor crónico. Existen también otras entidades    no incluidas en la ley chilena; 5) bur-nout- "un trastorno adaptativo    crónico asociado a demandas y exigencias laborales, cuyo desarrollo es insidioso    y frecuentemente no reconocido por la persona, con sintomatología múltiple,    predominando el agotamiento emocional. Implica una discrepancia entre expectativas    e ideales y la realidad laboral percibida, lo que afecta la calidad de vida    de las personas que lo sufren"23; 6) estrés laboral -"cuando    las demandas y condiciones externas no se ajustan a las necesidades, expectativas    o ideales de una persona, o exceden sus habilidades, capacidad física o conocimientos    para manejar adecuadamente una situación"32.

Promoción de Salud Mental Ocupacional. El    proceso que permite a los trabajadores tener un mayor control sobre su salud    y bienestar, así como sobre las condiciones de trabajo que inciden en aquellas,    mejorando a vez el ajuste con su medio ambiente humano y material20.

Breve reseña histórica

Los primeros registros médicos acerca de la SO    datan de 1556, con la obra De Re Metallica, donde Bauer señala la mermada    expectativa de vida de los mineros de Cárpatos, "cuyas mujeres eran    viudas de hasta siete maridos"1. Posteriormente, aparece    el tratado De Morbis Artificum Diatriba (Tratado de las Enfermedades    de los Artesanos), publicado en 1773 por Ramazzini, donde se revisan 52 oficios    distintos, analizando sus riesgos y medidas de prevención. Es en este tratado    donde por primera vez se menciona el significado económico de la salud33.    La Medicina Ocupacional, en sus inicios estaba dirigida a la prestación de primeros    auxilios y hospitalización especializada, tal como se había establecido en la    fracción XII del Tratado de Versalles, antesala de la creación de la Organización    Internacional del Trabajo (OIT)34.

En Chile, a partir de 1924 con la implementación    de la ley N° 4.05428, se crea el primer instituto de previsión    obrero. La legislación establecía la responsabilidad del empleador en la génesis    de los accidentes y enfermedades profesionales, más sólo las grandes empresas    o aquellas con sindicatos fuertes podían contratar seguros laborales35.    No fue sino hasta el primero de mayo de 1968 que, cuando entró en vigencia la    Ley N° 16.7444, se adoptó la teoría del riesgo social, creándose    un seguro contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales36.    Este seguro social obligatorio e integral, tiene por objeto prevenir la ocurrencia    de accidentes laborales y enfermedades profesionales, otorgar prestaciones médicas    y pecuniarias en caso de suspensión, disminución o terminación de la capacidad    de ganancia o muerte del trabajador, así como rehabilitarlo tanto en su capacidad    física y psíquica como profesional, de modo de posibilitar su reinserción al    trabajo1. Actualmente, se estima que la población protegida alcanza    al 65,8% de la fuerza laboral chilena35.

Relevancia del tema

En nuestro país, el empleado promedio puede pasar    más de un tercio del día en su trabajo36. Por esto, se hace imposible    aislar enfermedades o condiciones en un sujeto, que no se relacionen directa    o indirectamente con su actividad laboral9.

En los lugares de trabajo existen variados tipos    de exposiciones que afectan la salud de los trabajadores: gases tóxicos, cargas    pesadas, sedentarismo, posiciones viciosas, etcétera. En general, estas exposiciones    van a determinar los resultados de salud clásicamente considerados como parte    del espectro ocupacional, como son: intoxicaciones, quemaduras, obesidad y tendinitis,    por mencionar algunos.

Por su parte, la información de la Superintendencia    de Seguridad Social (SUSESO), revela que entre 1995 y 2005, las tres causas    más importantes de licencias médicas fueron, en primer lugar, las enfermedades    del sistema respiratorio, en segundo, las osteomusculares y en tercer lugar,    los trastornos mentales y del comportamiento. Mas, dicha situación se modifica    desde el año 2006, cuando los trastornos mentales pasan a ocupar el segundo    lugar (Tabla 1).

   

La SO en Chile, funciona mediante un seguro obligatorio    para las empresas, las que deben contratar instituciones públicas o privadas,    que prestan servicios de salud en caso de eventos considerados dentro de la    Ley 16.7444. Mientras tanto, el estrés laboral está convirtiéndose    rápidamente en el mayor factor de riesgo independiente de enfermedad ocupacional37    y, sin embargo, la ley sólo garantiza su manejo cuando es originado de modo    directo por el ejercicio del trabajo4.

A pesar de que en Chile la mayor prevalencia    de síntomas depresivos se halla en los rangos etáreos de la población económicamente    activa, en este trabajo sólo encontramos algunos artículos de revisión20,21    y 2 estudios originales17,18, de autoría nacional, acerca del estrés    laboral. Éstos últimos estudios son de tipo transversal, descriptivos.

El primero (n = 205), realizado mediante la aplicación    del General Health Questionnaire de Goldberg (GHQ-12) y del Cuestionario    de Síntomas Psicosomáticos de Stress de Cooper (CSPS), encontró un elevado nivel    de síntomas propios del estrés, en el personal de salud, identificó factores    de tensión e insatisfacción laboral, consistentes con la evidencia internacional    y los modelos teóricos de estrés mencionados más adelante y, finalmente, mostró    que la frecuencia y las fuentes de estrés variaron más con el tipo de ocupación    (trabajadores profesionales de la salud versus trabajadores no profesionales)    que con el género. Aunque los tests utilizaron puntos de corte exigentes, no    fueron sometidos a validación clínica previa en la muestra.

El segundo, sólo mostró tendencias al burnout    en profesionales de salud de un hospital de provincia (n = 22), especialmente    en mujeres solteras, con edades entre 24 y 40 años y antigüedad profesional    menor de 10 años. La evaluación fue hecha mediante el cuestionario Maslach    Burnout Inventory (MBI) validado internacionalmente. Sin embargo, el diseño    transversal, el reducido tamaño muestral (no aleatorio), la falta de un grupo    control definido y el hecho de contar con un solo miembro en varios de los subgrupos    analizados, dificulta la extracción de conclusiones a partir de dicho trabajo.

Tendencias en Salud Mental Ocupacional

Si bien el estrés laboral no puede considerarse    una patología propiamente tal, tradicionalmente se lo ha establecido como la    entidad que precede y acompaña a la mayoría de los trastornos de SM de sustrato    ocupacional19, y consistentemente existe en quienes lo sufren, un    mayor riesgo de burnout, depresión y trastornos de ansiedad9,15,17,38.    Dado que la mayoría de las publicaciones sobre SMO se enfocan al estudio del    estrés como marcador de trastornos de SM, nosotros seguiremos la tendencia.

Actualmente, 2 modelos complementarios entre    sí dominan la investigación sobre el origen del estrés laboral:

Control-Demanda-Apoyo. El estrés ocurre    cuando las demandas no se acompañan de adecuados niveles de toma de decisiones    y/o de apoyo por parte de colegas y supervisores39.

Desbalance Esfuerzo-Recompensa. Hay estrés    cuando el esfuerzo no se acompaña de una recompensa proporcional40.

Esta entidad premórbida sería producto de las    relaciones entre 3 elementos: el trabajo en sí mismo, el ambiente en que transcurre    el trabajo y los rasgos de los sujetos6,7,9,10,14,15,21 (Figura    2).

   

Recientemente, Babazono et al15, reclutaron    en Japón a una cohorte de 705 individuos mentalmente sanos, según el General    Health Questionnaire (GHQ-60), que trabajaban a tiempo completo en una compañía    manufacturera y que respondieron un cuestionario auto-aplicado sobre preexistencia    de situaciones estresantes. Al cabo de 2 años, fueron evaluados nuevamente con    el GHQ-60 para determinar la aparición de "problemas de salud mental",    utilizando la depresión como marcador. Se hizo un modelo de regresión logística    para obtener el odds ratio de sufrir depresión según la presencia/frecuencia    de cada "factor subjetivo de estrés" (ajustado por edad, sexo, tabaquismo    y uso de alcohol). Los resultados se dividieron en 2 categorías, dado el tipo    de trabajo de los sujetos en estudio: (a) trabajo en fábrica y (b) trabajo en    "investigación y desarrollo" o trabajo "de oficina". En    la Tabla 2 se muestran, en forma de frases, los factores subjetivos    de estrés que determinaron un riesgo significativamente mayor de sufrir depresión,    al ser comparados con quienes no los refirieron. Así, se muestran 4 posibles    factores de estrés que pudieran generar problemas de SM y cómo éstos varían    según el tipo de trabajo (y probablemente según el control sobre la ocupación).

   

Para enfrentar las causas y los efectos de la    entidad "estrés", las intervenciones se han dividido en (Figura    2):

Organizacionales, que apuntan a mejorar    el trabajo en sí mismo, su contenido y adaptarlo a las personas (horarios, turnos,    carga laboral, monotonía) y/o el ambiente laboral (apoyo de supervisores, nivel    de control de los empleados sobre sus trabajos, espacios de participación, calidad    de la infraestructura, mejoría de la comunicación y las redes).

Individuales, que buscan mejorar las habilidades    y recursos de los trabajadores para prevenir los conflictos (métodos cognitivo-conductuales,    educación, capacitaciones, técnicas de comunicación, clarificación de roles),    y/o aumentar la fortaleza para enfrentarlos, una vez instalados (técnicas de    relajación, meditación, biofeedback).

Mixtas, que emplean simultáneamente los    primeros dos tipos9,10,14,20.

Los resultados de las intervenciones también    se dividen en organizacionales e individuales y, al medirse la efectividad de    los programas, debe tenerse esto en consideración.

Trucco y Horwitz20, proponen una guía    para PSMO, con acciones centradas en los grupos sanos, que presuponen un cambio    en la "cultura de la organización" para facilitar el compromiso de    los líderes y la participación de los trabajadores, en todos los niveles. Esto    también incluye intervenciones a nivel de ejecutivos y la creación de "consorcios"    entre empresas de rubros similares que faciliten la implementación y sustentabilidad    de las acciones.

Van der Klink et al10, realizaron    un metanálisis de la efectividad de las intervenciones sobre el estrés en trabajadores    sin diagnósticos psiquiátricos, que utilizaron diseños experimentales o cuasi-experimentales,    sin clasificar según calidad del estudio, incluyéndose 48 trabajos publicados    hasta 1997. Las intervenciones individuales mostraron efectos moderados para    técnicas cognitivo-conductuales y multimodales (adquisición de habilidades activas    y pasivas para enfrentamiento de conflictos), y efectos pequeños para técnicas    de relajación. Las intervenciones organizacionales no tuvieron efectos significativos    en reducir estrés. Sin embargo, los autores reconocen las falencias del metanálisis:    no se consideran intervenciones mixtas, sólo se considera la primera evaluación    post-intervención (resultados de corto plazo), sólo hay 5 estudios organizacionales    versus 43 individuales, sólo incluye instrumentos cuantitativos, pudiendo    existir sesgo del sujeto voluntario y en 18 trabajos sólo se incluye el trastorno    ansioso como resultado. Por lo tanto, concluyen, se deben estudiar intervenciones    mixtas y medir también resultados de largo plazo con variables de corte organizacional.

Posteriormente, Noblet y LaMontagne9,    plantean que el enfoque exclusivamente individual de las intervenciones sobre    el estrés es insuficiente por 3 razones: a) no considera el efecto real de las    condiciones de trabajo adversas (en sí mismas y en cuanto al ambiente); b) incrementar    sólo la capacidad individual de enfrentar el estrés, sin intervenir también    las condiciones estresantes del trabajo como origen del problema, es éticamente    cuestionable y contraviene la legislación de muchos países desarrollados y los    principios de la Carta de Ottawa; c) este enfoque sólo logra resultados de corto    plazo, no sustentables y que no mejoran la efectividad organizacional, ya que    mientras se incrementa la habilidad individual de enfrentamiento de problemas,    el entorno persiste como un factor de riesgo y afecta a aquellos menos preparados.

Ante la abundancia de estudios organizacionales    que no reportan resultados, se han planteado posibles errores de diseño, puesto    que la intervención es de tipo organizacional, pero los resultados son medidos    con instrumentos individuales. En este contexto, se destaca la importancia de    un enfoque mixto, siempre y cuando se cuente con un diseño apropiado, una coherente    medición de resultados y un acabado análisis de subgrupos16.

Por otra parte, Kobayashi et al6,    realizan recientemente una intervención organizacional, de tipo prospectivo,    basada en estrategias para aumentar la participación de los trabajadores. Al    año de seguimiento, observan una mejoría en indicadores de SM en mujeres oficinistas.

Discusión

En Chile, los problemas de SM tienen una muy    elevada prevalencia y son la segunda causa de licencias médicas, con una tendencia    al alza.

En la literatura internacional, el estrés laboral    como factor de riesgo de patología mental, es un tema ampliamente investigado    desde hace casi dos décadas. En contraste, la escasa literatura nacional, aún    en una etapa descriptiva, no se refleja en el diseño, aplicación, evaluación    y publicación de intervenciones en SMO.

Ante la ley, actualmente debe establecerse una    relación de causalidad desde el trabajo para que una enfermedad sea considerada    como laboral. Es evidente que asegurar esta causalidad es un proceso complejo    y subjetivo, pues existen variados factores no laborales involucrados en la    patogenia de los trastornos de SM. No obstante, esta dificultad no equivale    a ausencia de efecto, más bien hace necesarios nuevos estudios a nivel local    que permitan dilucidar la relación existente entre trabajo y SM, ya que hoy    en día la falta de claridad podría estar dejando sin cobertura de salud a miles    de trabajadores anualmente.

Por su parte, se ha visto que las intervenciones    de SMO enfocadas aisladamente en lo organizacional o lo individual, presentan    mejorías significativas en los niveles de SM, pero que las estrategias mixtas    debieran obtener aún mejores resultados. Sin embargo, todavía faltan estudios    que confirmen esto último.

Limitaciones del estudio

Sólo se utilizaron las palabras clave, los idiomas    y los objetivos como criterios de selección de los artículos revisados, lo que    pudo haber sesgado la revisión internacional excluyendo estudios que no hayan    mostrado resultados. De todas formas, al haber tan pocos resultados en la revisión    nacional, el uso de criterios más rigurosos no hubiese permitido exponer la    real experiencia de Chile en el tema. Los estudios incluidos tienen distintos    diseños y han utilizado diferentes instrumentos para medir exposición o resultados,    lo que dificulta garantizar la direccionalidad de la tendencia. Pocos trabajos    incluyeron un ajuste por contundentes diferentes de la edad, sexo, antecedente    de patologías de SM o tipo de actividad laboral.

Sugerencias de acción

A partir de la presente revisión, creemos que    existen varios argumentos para justificar intervenciones de PSMO en Chile: a)    son eficaces y eficientes7,9,11,12; b) se debe priorizar el enfoque    preventivo sobre el curativo6-10,12,14,21; c) es éticamente cuestionable    implementar intervenciones curativas sin intentar disminuir los factores de    riesgo9; d) se intervienen poblaciones cautivas, con tiempos prolongados    de exposición y que garantizan una fácil evaluación7.

Por otro lado, creemos imprescindible generar    investigaciones originales en los lugares de trabajo chilenos, por lo siguiente:    a) las diferencias culturales locales podrían determinar diferentes factores    de estrés subjetivos15; b) los trabajadores chilenos podrían tener    distintas habilidades psicológicas para el enfrentamiento del estrés, según    edades, sexo, tipo de trabajos, regiones de residencia, patrones culturales,    entre otros; c) se desconoce la magnitud del efecto del estrés laboral en la    SM de los chilenos; d) se debe evaluar programas de PSMO ajustados a la realidad    local.

Considerando que la mayoría de los chilenos que    reportan problemas de SM se encuentran en la población económicamente activa,    y si se pretende mejorar significativamente los niveles de SM a nivel nacional,    es necesario reconocer primero el carácter cardinal que tienen los factores    ocu-pacionales sobre dichos niveles.

Se podría esperar que nuevas políticas públicas    en este aspecto, generaran resultados favorables en: a) SM de la población trabajadora    y secundariamente de sus familias; b) calidad de vida; c) productividad de los    lugares de trabajo; d) satisfacción laboral; e) cobertura de los programas deSM.

Para esto, más allá de intervenir exclusivamente    sobre aquellas entidades clínicas definidas como "efectos" del trabajo,    se podría abordar a la actividad laboral propiamente tal, como una poderosa    herramienta para mejorar la SM de toda nuestra población.