https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100002
Presente y futuro de nuestra sociedad

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 7-8

          EDITORIAL 





 

Presente          y futuro de nuestra sociedad      

Present          and Future of our Society      

 

 

 

La Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía se apronta          a celebrar sus 70 años de existencia. Actualmente cobija a más          de trescientos asociados y muchos otros preparan su ingreso. El público          general y nuestros colegas no afiliados están acostumbrados a identificarnos          por los congresos anuales y por nuestras revistas, pero muy pocos conocen          la diversidad y el caudal de trabajo que la Sociedad realiza. Porque si          bien se trata de una sociedad científica, en los últimos          años ha ido asumiendo cada vez más responsabilidades, nacionales          e internacionales. 

En el ámbito          local, nuestra Sociedad realiza regularmente actividades científicas,          gremiales y educativas, intentando favorecer el desarrollo y la difusión          de las especialidades médicas que congrega. La organización          de 55 Congresos Anuales y la publicación ininterrumpida durante          52 años de nuestro órgano oficial, la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría, constituyen sólidos ejemplos de          ello. Asimismo, la sociedad presta colaboración y servicios a otras          instituciones relacionadas, como son el Colegio Médico, la Sociedad          Médica, otras sociedades de especialistas, Facultades de Medicina,          Universidades, Ministerio de Salud, Comisiones Parlamentarias, etc. En          esta colaboración generalmente se nos solicita una participación          activa, eficiente e informada. A su vez, la Sociedad realiza numerosas          actividades educativas y de actualización, las que no sólo          se limitan a los temas de mayor demanda y a las regiones de mayor densidad          poblacional, sino que intentan abarcar tópicos menos populares          pero igualmente relevantes para el adecuado ejercicio de nuestras profesiones,          realizándolas frecuentemente en regiones. 

En los últimos          años se han aunado esfuerzos para iniciar estrategias que permitan          a nuestra comunidad de especialistas acceder a un programa de educación          continua, mediante cursos, seminarios, congresos y publicaciones. La línea          editorial de libros ha beneficiado al ambiente científico y médico          nacional con la publicación de más de 12 libros especializados,          tan sólo en la última década, todos de amplia distribución          y demanda. 

En el ámbito          internacional la Sociedad ha desarrollado un programa de activa y progresiva          inserción en el medio latinoamericano y mundial de nuestras especialidades,          permitiendo alcanzar un importante nivel de relacionamiento e intercambio          con las principales fuentes de acción y conocimiento internacional.          Ejemplo de esto lo constituye la pionera organización en Chile          de un Simposio Regional de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          la realización de diferentes eventos internacionales relacionados          con temas como Movimientos Anormales, Psiquiatría Biológica,          Psicopatología, etcétera, y su reciente nominación          como organizador oficial del próximo Congreso Panamericano de Neurología          en el año 2003. A su vez, nuestra Sociedad representa oficialmente          a la psiquiatría, neurología y neurocirugía nacional          en los más relevantes foros de especialistas latinoamericanos o          mundiales. Esta representación puede parecer a primera vista prescindible,          pero no lo es. La globalización no sólo se ha extendido          a los aspectos          técnicos de nuestro trabajo, sino que abarca con creciente profundidad          los aspectos gremiales y éticos ligados a nuestras profesiones.          Así, por ejemplo, podemos observar que los principales criterios          de clasificación diagnóstica que utilizamos actualmente,          como también las reglamentaciones éticas que rigen nuestro          trabajo, provienen directamente de las instituciones internacionales formadas          por las distintas sociedades nacionales.  



Cabe mencionar          la responsabilidad ética que nuestra Sociedad comparte. El vertiginoso          avance de la medicina conlleva un serio riesgo de desactualización          o incluso de relajación ética en el ejercicio de nuestras          especialidades. La carencia de un marco legal regulatorio, que defina          claramente las especialidades médicas y sus responsabilidades,          facilita aún más este proceso. Varios autores sostienen          que esta falta de control podría haber conducido progresivamente          a un deterioro de la calidad de nuestros servicios y del estado de actualización          del conocimiento individual. Las cifras que obtenemos de los EE.UU., donde          continuamente se están controlando los niveles de calidad profesional,          son alarmantes, reportando una elevada tasa de mortalidad por concepto          de error médico, superando incluso a los accidentes de carretera,          cáncer de mama o SIDA. Si bien no contamos con cifras nacionales,          es posible suponer que nuestro país no está demasiado distante          de este problema. Por ello, una importante fracción del trabajo          de nuestra Sociedad se vincula directa o indirectamente con la responsabilidad          ineludible de actualizar y optimizar el ejercicio profesional de nuestras          especialidades, intentando tener siempre en consideración las necesidades,          derechos e intereses de nuestra población. 

La Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía es una          entidad sin fines de lucro que ha facilitado, estimulado y favorecido          históricamente el encuentro de los especialistas nacionales. Fruto          de estos encuentros ha sido, entre otros, el surgimiento de agrupaciones          profesionales destinadas a la resolución de problemas gremiales.          En su seno, numerosos problemas vinculados con el ejercicio de nuestras          profesiones han podido ser analizados con seriedad, mesura y racionalidad,          entregando contribuciones generalmente bien recibidas por las instituciones          o autoridades relacionadas. Desde sus inicios, el trabajo desarrollado          por los Directorios de nuestra Sociedad ha sido realizado en forma ejemplarmente          responsable, seria y desinteresada. Resulta sorprendente apreciar la motivación          y el espíritu de colaboración que caracteriza el trabajo          del actual Directorio y de numerosos socios y colegas que, en forma generalmente          anónima, prestan valiosos servicios o contribuciones en las diferentes          tareas que les son asignadas. 

Es evidente          que las demandas de nuestra población en materias relacionadas          con nuestras especialidades se han incrementado en forma explosiva. Así          mismo, el vertiginoso avance de las neurociencias y de las disciplinas          médicas relacionadas hace muy difícil mantener un adecuado          nivel de información. 

Nuestros          gremios, las autoridades e instituciones y la población general          esperan y merecen un adecuado y vigoroso desarrollo de nuestras disciplinas.          La Sociedad enfrenta gustosamente estos desafíos amparada en una          historia de eficiencia creciente y de abnegada entrega profesional. 

ANDRÉS          HEERLEIN             Presidente             Sociedad de Neurología,             Psiquiatría y Nurocirugía