https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000300004
Tratamiento multimodal del condrosarcoma mesenquimal del hueso temporal: Reporte de un caso

Resumen

Se presenta una paciente de    15 años de edad con el diagnóstico de condrosarcoma mesenquimal    de hueso temporal derecho con infiltración del músculo temporal    y de la duramadre de la fosa media, desplazamiento del lóbulo temporal    sin infiltración de parénquima cerebral, diagnosticada en enero    del 2010, la cual recibió tratamiento quirúrgico con resección    total de la lesión mediante craneotomía temporal, radioterapia    de intensidad modulada y quimioterapia como tratamiento coadyuvante.

Palabras clave: Condrosarcoma mesenquimal, base de cráneo, radioterapia.

Introducción

El condrosarcoma mesenquimal    (CM) representa entre del 3 al 10% de todos los condrosarcomas primarios. Constituye    un tumor cartilaginoso maligno de alto grado, con una supervivencia global a    10 años del 28%1,2. Muestra predilección por huesos    planos, por lo que no es raro encontrarlo en los huesos del cráneo. Son    frecuentes las recidivas y metástasis a distancia3,4.

La conducta a seguir es controvertida,    aunque la mayoría de los autores    plantea que la mejor respuesta está relacionada con el manejo multidisciplinario,    siendo la opción más aceptada la combinación de cirugía    y radio-quimioterapia coadyuvante5. Se presenta una paciente    pediátrica con un CM localizado a nivel del hueso temporal derecho, con    extensión a la fosa media, en la cual se realizó una remoción    total por un acceso combinado supra-infratemporal y tratamiento coadyuvante    con radioterapia de intensidad modulada (IMRT) y quimioterapia.

Reporte del caso

Paciente femenina de 15 años de edad que en octubre del 2009 comenzó a notar ella y sus familiares aumento de volumen en la región temporal derecha sin otro síntoma asociado. Al examen físico, se constató aumento de volumen de 6 x 6 cm, en región témporo basal derecha, de consistencia pétrea, fijo, no doloroso a la palpación y sin cambios locales a nivel de la piel.

Se le indicaron estudios como: Tomografía Computarizada (TC) (equipo M64 SIEMENS), simple, con reconstrucción en 3d y navegación (Figura 1), donde se observó una lesión tumoral hiperostótica, a nivel del hueso temporal derecho, de 6 x 6 x 5 cm, aumento de los diámetros del músculo temporal y extensión hacia la fosa temporal limitando con el orificio espinoso. En la Resonancia Magnética por Imágenes (RMI) se observó en las secuencias y T1-T2 una lesión tumoral heterogénea, que aumentaba los diámetros del hueso temporal derecho, con infiltración del músculo temporal y de la duramadre de la fosa media con desplazamiento del lóbulo temporal sin infiltración de parénquima cerebral (Figura 2).

La paciente fue evaluada por    un equipo multidisciplinario conformado por neurocirujanos, cirujanos plásticos,    cirujanos de cabeza y cuello y pediatras, se decidió realizar biopsia    de la lesión que resultó en un condrosarcoma mesenquimal poco    diferenciado (grado III). Posteriormente se planificó la exéresis    de la lesión de forma completa a través de un acceso supra-infratemporal,    con resección del músculo temporal en su totalidad, craneotomía    del hueso temporal, incluyendo arco cigomático y rama ascendente de la    mandíbula, base del hueso temporal, con límite a nivel del agujero    espinoso (Figura 3). La duramadre del lóbulo temporal    necesitó ser retirada por infiltración tumoral. Se realizó    duroplastía con fascia lata del cuádriceps, craneoplastía    con metilmetacrilato y sutura de rama superior del nervio facial fue seccionado    durante el acceso (Figura 4). Los márgenes a nivel    de la fosa media estuvieron situados medial a la fosa condílea y agujero    espinoso.

La localización, volumen y extensión del tumor, impidieron en este caso la resección con margen oncológico tridimensional por lo que cirugía finalmente se consideró marginal a los límites visibles del tumor.

En el postoperatorio mediato    la paciente evolucionó con una fístula de líquido cefalorraquídeo    que se trató con punciones lumbares seriadas y tratamiento médico,    quedando como secuela una parálisis facial periférica House Brackman    III. En las imágenes postoperatorias de Resonancia Magnética y    Tomografía Computarizada se evidenció una extirpación total    de la lesión y la presencia de un hematoma epidural que fue tratado conservadoramente,    siendo dada de alta a las dos semanas de la cirugía. A los 6 meses la    paciente se encontraba asintomática y la parálisis facial mejoró    a un House Brackman II.

El estudio histopatológico informó la presencia de un condro sarcoma mesenquimal poco diferenciado (grado III) con infiltración de la duramadre y del lóbulo temporal derecho del cerebro. Microscópicamente se describió una gran proliferación de células pequeñas redondas altamente indiferenciadas sobre matriz de cartílago hialino bien diferenciado.

El grupo médico de radioterapia    discutió a la paciente con los hallazgos quirúrgicos y decidió    irradiar con Radioterapia de Intensidad Modulada como modalidad terapéutica,    utilizando como energía fotones de 6 MV y campos conformados equidistantes    con la correspondiente protección de los órganos de alto riesgos    como los ojos, el quiasma y nervio óptico, el tallo cerebral y la médula    espinal, entregándose una dosis de 60 Gy en el volumen tumoral, con dosis    convencionales de 2 Gy diarios en el acelerador lineal previa inmovilización    con máscara termo deformable. El tratamiento fue tolerado sin complicaciones    por la paciente. Unido a la radioterapia, recibió cuatro ciclos de Adriamicina    y Cisplatino, por cardiotoxicidad a las antraciclinas fue necesario cambiar    el esquema a Cisplatino y VP16 del cual recibió cuatro ciclos más.    Dos meses después de concluido el tratamiento de quimioterapia, se constató    mediante imágenes de Resonancia Magnética y Tomografía    Computarizada recidiva tumoral en región maxilar derecha.    Se intervino quirúrgicamente (remoción total de la lesión)    con resultados histopatológicos que confirmaron el condrosarcoma mesenquimal    y se realizó segunda línea de quimioterapia con esquema de dos    bloques, Bloque A (Carboplatino, Vincristina, Etopoxido) y Bloque B (Ciclofosfamida,    ACT-D) por seis ciclos alternando Bloque A y Bloque B. La paciente falleció    veinte meses después de culminar el tratamiento con quimioterapia por    progresión de la enfermedad a distancia. Presentó 2 metástasis    en bóveda craneal (una frontal y otra temporal contralaterales a la cirugía)    y metástasis pulmonar que constituyó la causa de defunción    por distress respiratorio. No se volvió a considerar la cirugía    teniendo en cuenta la presencia de 3 metástasis a distancia.

Discusión

Entre el 6 y el 12% de los condrosarcomas se localizan en la cabeza y cuello. La base del cráneo constituye una localización frecuente en el área de cabeza y cuello, concretamente la fosa media y la sutura petroclival6.

El condrosarcoma es definido como un tumor maligno con diferenciación de cartílago hialino puro que puede presentar cambios mixoides, calcificación y osificación. Se reconocen una serie de variantes histopatológicas de condrosarcoma que constituyen entidades clínico patológicas definidas. Cada una de ellas presenta una evolución y pronóstico diferentes. El CM es considerado hasta el momento una variante de condrosarcoma caracterizada por un patrón bimórfico con un componente de células pequeñas redondas altamente indiferenciadas y otro componente de islotes de cartílago hialino bien diferenciado. Los novedosos estudios de inmuno histoquímica han puesto en duda el origen de este agresivo tumor debido a que muestra positividad para marcadores como proteína S-100 y enolasa neuroespecífica, ambos específicos para tumores de origen neural, lo que hace pensar que pudiera pertenecer a la familia Ewing/tumores neuroectodérmicos primitivos7.

Es considerado un sarcoma de alto grado tanto por la French Federation of Cancer Centers Sarcoma Group (FNCLCC) como por el National Cancer Institute (NCI)7.

Difiere del condrosarcoma convencional en su incidencia, tratándose de un tumor extremadamente raro, la edad de presentación es menor que el condrosarcoma convencional lo cual concuerda con la paciente que se presenta (15 años) y muestra un comportamiento más agresivo y una mayor tendencia a afectación de huesos planos y tejidos extra óseos. La posibilidad de recidiva local es del 80% frente a un 17% en el condrosarcoma convencional y la supervivencia global es menor de 60% a los 5 años, a diferencia del convencional que muestra cifras superiores a 85% para igual período3,6,7. La paciente presentó una supervivencia de 18 meses coincidiendo con las características de esta enfermedad.

En el Rx simple y la TC se demuestra    la presencia de una lesión osteolítica, con extensión a    las partes blandas vecinas y grado variable de reacción perióstica.    La RMI además de evidenciar cambios en el periostio, bordes y diámetro    del tumor así como estado de los tejidos adyacentes, permite definir    grado de mineralización, hipercelularidad y necrosis tumoral por lo que    es concluyente para el diagnóstico de condrosarcoma en el 76% de los    casos. Estos hallazgos se presentaron en la paciente. No obstante la quimioterapia    pareciera ser una ayuda. Se plantea que la Tomografía con Emisión    de Positrones permite diferenciar lesiones cartilaginosas benignas y malignas    con una sensibilidad del 90% y una especificidad del 100%8.

En cuanto a la conducta terapéutica la cirugía ha sido y es actualmente la principal herramienta para el CM, siendo controvertida la radicalidad o marginalidad de la misma, dependiendo de la localización y extensión del tumor primario. Siempre que sea posible se prefiere la cirugía radical, la cual implica la extirpación amplia del tumor con margen de tejido sano tridimensionalmente. En este sentido la planificación preoperatoria mediante los estudios de imagen de última generación adquiere gran valor para establecer dichos márgenes, sobre todo en localizaciones específicas como la base del cráneo, donde la presencia de estructuras críticas dificulta la realización de una cirugía radical9. El estudio de elección en la planificación preoperatoria es la RMI con la que se obtiene una mejor definición anatómica con mayor resolución que la TC, aunque el volumen tumoral es mejor definido por esta última2. Es por eso que ambos estudios se complementan y son necesarios en la planificación del tratamiento quirúrgico. Se utilizaron ambos estudios en la planificación preoperatoria de la paciente lo que contribuyó a los resultados quirúrgicos. Se realizó una resección amplia, sin embargo, teniendo en cuenta la localización y extensión de la lesión no se pudo efectuar la resección completa del tumor.

A pesar de ser la cirugía la principal herramienta terapéutica para el CM, ella por sí sola no logra control local de la enfermedad, sobre todo en localizaciones en las que la cirugía radical no es posible por la presencia de estructuras críticas por lo que la mayoría de los autores está de acuerdo con el uso de radioterapia complementaria10. La paciente recibió tratamiento con Radioterapia de Intensidad Modulada. El tratamiento radiante combinado de fotones y protones ha demostrado un control local a tres años del 90% y solo con protones del 92%8. En otras series publicadas en las que se ha estudiado la efectividad de las partículas pesadas se plantea un control local a 5 años combinando helio y neón de 78% con dosis de 65 Gy GE y en otras más recientes utilizando iones de carbón con dosis de 60 CGE se ha logrado control local de la enfermedad a 4 años del 90%11.

Actualmente no está definido    el papel de la quimioterapia en el condrosarcoma, aunque datos recientes apuntan    hacia un posible impacto positivo en la supervivencia libre de enfermedad en    el caso específico del CM, siendo esta del 76% a 10 años en aquellos    que tras la cirugía radical recibieron quimioterapia adicional frente    a un 17% para igual período en los que no la recibieron, especialmente    cuando se usan esquemas que incluyan antraciclinas8,12.    A la paciente se le administró tratamiento con Andriamicina, Cisplatino    y VP16 en un primer esquema y luego de la recidiva un segundo esquema con Carboplatino,    Vincristina, Etopoxido, Ciclofosfamida y ACT-D, sin encontrar un impacto    en la supervivencia global en comparación con lo planteado en algunos    estudios8,12. Estos resultados pueden deberse a que la paciente presentó    cardiotoxicidad a las Antraciclinas y no pudo realizarse el tratamiento con    éstas, agente que es considerado de primera línea en estos casos.

En cuanto al pronóstico,    la tasa de supervivencia de los pacientes con condrosarcoma depende de la modalidad    terapéutica recibida (siendo mayor con la combinación de remoción    total con margen oncológico, radioterapia y quimioterapia) y el subtipo    histológico (la variedad mesenquimal y los poco diferenciados se asocian    a mayor tasa de recurrencia y peor pronóstico)4,13,14. Se    ha planteado una supervivencia media de 24 meses lo cual se aproximó    a la mostrada por el presente caso.

Conclusiones

1. El CM constituye una enfermedad poco frecuente y por ende es difícil obtener experiencia en su tratamiento en forma aislada.

2. Cuando el CM compromete estructuras alejadas del habitual quehacer neuroquirúrgico se ha de tratar en conjunto con otros especialistas.

3. No siempre es posible la resección completa del tumor, aunque se ha de planificar para que ello sea posible.

4. La radioterapia y la quimioterapia son complementos necesarios especialmente si hubo remanente tumoral.

5. Se requiere más experiencia en el uso de la quimioterapia.

6. Los tratamientos para el CM, hasta ahora conocidos, buscan prolongar la vida y no son curativos.