https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272013000400007
Describir, comprender, narrar: Recorridos y senderos de una psico(pato)logía

Resumen

De Husserl a Ricoeur, constituyen    temáticas que nos convocan hoy, aniversario de la publicación    de Idea I Husserl, centenario del nacimiento de Ricoeur y de la publicación    de la Psicopatología. ¿Qué importancia han tenido estos    autores en la reflexión psicológica y psicopatológica?    El recorrido que pasa por el describir, comprender y explicar en Dilthey y Jaspers    hasta Binswanger, obliga sin embargo a realizar un giro, una torsión    en el interpretar de Ricoeur. Se abren entonces senderos no marcados aún,    "Holzwege" diría Heidegger, que nos lanzan a nuevas lecturas.

Palabras clave:    Descripción, Comprensión, Narración, Psico(pato)logía    Fenomenológica.



En los inicios, una lógica  de la disyunción

Etimológicamente la palabra    "psico-logía", "Psico-pato-logía", "psiquiatría"    nos habla en griego. En este sentido, ha sido más bien el dualismo platónico    de una psique racional opuesta a un cuerpo-cárcel-tumba    del alma el que inaugura esta "lógica de la separación" (Galimberti)1.    Esta lógica devendrá una "lógica de la disyunción",    donde el "mundo de ideas" representa la razón, mientras el "mundo sensible"    traduce la desviación, la locura.

Descartes no hará sino    continuar esta división en dos reinos, el del espíritu (res cogitans)    y el de la materia (res extensa), colocando con ello las premisas mismas    para una fundación rigurosa de las ciencias naturales2.

La psicología científica    nace precisamente de este dualismo. Todo hecho psicológico se considera    intrínsecamente como un hecho biológico; las vivencias psicológicas    (Er-leben) son pura vida orgánica (Leben), pero más    aún, no existe claramente un concepto de lo psíquico. Esta situación    se repite cada vez que una ciencia humana aspira a emular la ciencia natural,    ya que destituye al "hecho humano" del significado y con ello se destruye    el hecho psicológico3.

La psiquiatría clásica también reiterará estos mismos postulados. Griesinger funda una psicología que descompone la vida psíquica en procesos dinámicos elementales claramente delimitados y expresables en variables cuantitativas. Estos procesos son concebidos en analogía a la acción refleja del sistema nervioso, es decir como reflejos cerebrales sensitivo-motores.

La adopción de nuevas    perspectivas se logrará recién en este siglo, entre otras razones    por el crecimiento de las ciencias sociales, que buscan conocer al hombre por    las objetivaciones de su espíritu.

I. Un recorrido desde el explicar, el describir y el comprender

I.1. Describir y comprender    la conexión de los significados: Dilthey

W. Dilthey busca emancipar a la psicología de los métodos propios de las ciencias de la naturaleza, más aún se propone hacer de la psicología la ciencia fundante de todas las "ciencias del espíritu"4. Considera que si el conocimiento científico no puede conocer la psique a través de un método meramente deductivo, tampoco el modelo natural le permite llegar a la vida psíquica, estamos entonces en una vía sin retorno.

Para Dilthey, "las ciencias del espíritu se diferencian de las ciencias de la naturaleza en cuanto éstas tienen como su objeto hechos que se presentan a la conciencia como externos, es decir como fenómenos simplemente dados, mientras en aquella los hechos surgen originariamente desde lo interno con una conexión viviente", por lo cual explicamos la naturaleza mientras comprendemos la vida psíquica (ib.).

Por tanto si la "Erfharung" es la experiencia que observa los fenómenos que se ofrecen exteriormente, la "Erlebnis" será la experiencia propia con la cual se accede a aquellos fenómenos que se constituyen en lo inmediatamente vivido.

A estos dos órdenes de experiencia corresponden dos órdenes de operaciones: la inducción, el experimento y la operación matemática para las ciencias de la naturaleza; mientras la descripción, el análisis, la comparación y la hermenéutica son propias de las ciencias del espíritu5.

Pasar de una Psicología    explicativa a una Psicología descriptiva significa pasar de    una psicología que explica la constitución de un mundo psíquico    según sus elementos (fuerzas, leyes) al modo de una mecánica psicológica,    a otra psicología que partiendo de la conexión de la vida psíquica    la considera en su totalidad, incluyendo "las fuerzas del ánimo, los    miembros singulares de esta conexión",    describiendo "los elementos y las funciones" que los unen más profundamente    "sin interponer ninguna construcción causal de los procesos psíquicos"4.

Precisamente, captando las concatenaciones de la Erlebnis, la "conexión de significado" se expresa la vida del hombre.

I.2. Del dualismo    explicación-comprensión a la comprensión de las visiones    de mundo. La psicopatología    en Jaspers

La distinción explicación-comprensión en Dilthey se hace operativa en la psicopatología de Jaspers (1913)6. Esta dualidad se funda en la misma índole del hombre (espíritu-naturaleza).

El comprender es la visión    intuitiva de algo "desde dentro"; es la indagación fenomenológica    que hace presente y evidente por sí los estados de ánimo que el    enfermo experimenta (er-lebt), ateniéndose a toda interpretación    que trascienda la pura descripción. Se centra en el fenómeno en    sus mismos términos, para comprender la estructura que emerge en su vertiente    misma y no desde la óptica del que indaga (hipótesis científica).

El explicar por el contrario, es el conocimiento por nexos causales "desde fuera"; es la explicación científica que lee los estados de ánimo desde las leyes, relacionándolos con otros fenómenos diferentes o dividiéndolos en partes que son consideradas como más reales. No busca que el objeto nos ceda su propia esencia para comprenderlo, sino que lo reduce a sus leyes últimas. En este sentido, para Jaspers es posible explicar plenamente cualquier cosa sin comprenderla.

En su Psicopatología    General, Jaspers postula una "Psicología comprensiva" como aproximación    al conjunto de relaciones, porque el objeto se resuelve en el significado    que asume para el yo y el yo se resuelve en el objeto donde se evidencia su    intencionalidad emotiva. La Psicología explicativa al contrario,    considera que hay relaciones que ya no son comprendidas (verstanden)    y vividas (er-lebt) sino explicadas (erklärt), es decir    reducidas a causas. Busca entonces determinar los límites de lo    comprensible y lo incomprensible del proyecto mundano del hombre que se revela    clínicamente alienado, según    los principios de la psicología explicativa. Así en la psicosis    esquizofrénica, el comprender jasperiano lleva a conocer simplemente    el límite de la comprensibilidad, más allá de lo cual está    la incomprensibilidad del delirio.

Con la Psicología de    las Concepciones del Mundo (1919)7, la descripción deviene    una modalidad existencial. Las manifestaciones psicológicas ya no son    reducidas a sus causas solamente sino que son comprendidas por participación    afectiva (Einfüllung), que en esta obra se considera como reveladora    de modos esenciales en donde una existencia recibe, proyecta y transforma el    mundo. Esta estructura trascendental condiciona el modo sano o enfermo    de relacionarse con el mundo. La "incomprensibilidad" del alienado no se deduce    más de su percepción singular o de sus ideas, sino de la visión    del mundo; y cuando ésta es demasiado limitada y restringida determina    que las "situaciones-límite", como el dolor, la muerte, la culpa,    y la lucha no sean vividas en su espacio y tiempo natural, sino como inconvenientes    y hasta angustiantes.

En síntesis, tanto en    Dilthey como en Jaspers los conceptos de intuición, Verstehen, Verständis,    percepción interior, son términos que hacen alusión    a esa captación inmediata y fidedigna del fenómeno psíquico,    a fin de sustituir la artificiosidad asociacionista de la introspección    clásica en Wundt.

I.3. Husserl o la    fundación de la psicología fenomenológica

Husserl valora esta crítica    diltheniana a la psicología naturalista pero la considera insuficiente    (Huss IX, 6)8. Reconoce que Dilthey, buscando aclarar la esencia    de lo psíquico plantea por primera vez la necesidad de una fundamentación    originaria de la psicología, es decir una "crítica a la razón"    referida a las ciencias del espíritu tal como lo había hecho Kant    para las ciencias naturales. Sin embargo, falla en el análisis y en la    teorización abstracta, tal vez por provenir del campo histórico    y carecer de los recursos que le ofrecen las matemáticas y lógica    como en Husserl. Y es planteando las insuficiencias de Dilthey, que Husserl    muestra la necesidad de elaborar una nueva psicología científicamente    fundada, o psicología fenomenológica.

Este "a priori" es el marco de formas universales de necesidades absolutas, que hace posible que existan ciencias de la experiencia. Para Husserl, Dilthey no percibió que la psicología en tanto ciencia "en la postura mundana" o de hechos, requiere en su fundamento una "intuición de esencias". Toda "ciencia de hechos", como la psicología, es relativa a una "a prioridad" que la determina por anticipado; y este "a priori" es precisamente el marco de formas universales de necesidades absolutas, que hace posible que existan ciencias de la experiencia.

Para Husserl, Dilthey tampoco pudo definir además la "experiencia interna", al no tener en cuenta el concepto de "intencionalidad" ya planteado por Brentano.

Husserl comparte algunos elementos    de la tesis kantiana, pero considera posible encontrar una fundamentación    apodíctica para la psicología, por un camino distinto del    de la ciencia natural como lo muestra la Psicología Fenomenológica9,10.

Al poner "entre paréntesis"    (epojé) toda contingencia del psiquismo para quedarse con su "eîídos",    la psicología eidética busca establecer un sistema "a priori"    capaz de fundar apodícticamente toda posible ciencia de la subjetividad.    El "a priori" hace referencia a la necesidad absoluta de establecer un punto    de partida que garantice el conocimiento de un área concreta u "ontología    regional".

Sin embargo, el "eidos" de un    campo concreto del saber o "esencia regional" no constituye una entidad metafísica,    "incluida" en una cosa o concepto tal como lo entiende el idealismo clásico11    (Thinès, 1978, 127). Husserl alude ella al contraponerla a la simple    existencia fáctica de una cosa en tanto producto final del conocimiento.    Ahora bien. A estas esencias radicales a las que hay que intuir, describir    y hasta interpretar, son la "intencionalidad" y sus formas básicas,    es decir, los modos universales de lo psíquico, que posibilitan una posterior    descripción científico-positiva de los fenómenos reales.    Se trata de las estructuras generales de la "conciencia pura", captadas intuitivamente    por la reducción de los fenómenos psíquicos reales (naturales)    a su "eîdos" y no de la conciencia psico-física ni de la conciencia    histórica.

Sin embargo, la Psicología Fenomenológica debe ser también trascendental12, para no quedar reducida a la inmanencia y para poder plantear problemas genéticos sobre su propio origen y sus relaciones con el mundo13. Con esto, Husserl no busca alterar la naturaleza de la ciencia como práctica teórica que investiga "hechos" en su contenido natural, sino insistir en los fundamentos que dependen de una filosofía específica de la ciencia.

Precisamente las reflexiones de esa época, permitieron luego el nacimiento de una Psicología Fenomenológica, y una Psico(pato)logía autónoma de la filosofía fenomenológica aunque fundada en ella.

I.4. Hacia una nueva    lectura de la Psicología Fenomenológica

La Fenomenología parte de la idea que la experiencia humana es plenamente significativa: su tarea es descubrir bajo la multiplicidad de lo vivido, una estructura primaria y develándola -es decir haciéndola fenómeno-, aportar el marco que deberán llenar las investigaciones empíricas del hombre.

Actualmente la Psicología    Fenomenológica aspira a plantear un enfoque del sujeto psíquico    sobre bases biológicas, es decir el organismo en su relación con    el medio. Si bien Husserl no considera la dimensión biológica    en sus Ideen14, lo hace en el volumen XIV de Intersubjetivität15.

La Psicología Fenomenológica rechaza toda pretensión de las ciencias positivas de cerrarse a "una" objetividad sin referencia a toda cuestión del "sentido", pero también la pretensión de una filosofía fenomenológica de encerrarse en sí misma, en una subjetividad enteramente in-objetivable del hombre.

En resumen, la Psicología Fenomenológica atiende al ser humano en situación y no "definido" por el experimentador. Como fundamento para la Psicología, presenta un radicalismo epistemológico; como ciencia natural rechaza un modelo "naturalístico" (físico-cartesiano) del hombre y ubica a la investigación experimental en un nuevo marco referencial, alejado de todo dualismo que considera al hombre por un lado con una conciencia lúcida, racional e independiente y por otro con un cuerpo que se reduce a la mera extensión de las leyes físicas.

Si en Husserl la Psicología    Fenomenológica constituía un paso preparatorio para la fenomenología    trascendental, hoy se la considera también una ciencia natural de    la conducta, fundada en una teoría general de la subjetividad16.

I.5. Binswanger: hacia    los fundamentos de la clínica psiquiátrica

¿En qué medida es posible interrogarse "sobre los fundamentos o la ausencia de fundamentos de un saber psiquiátrico que extrae todo su contenido de la experiencia clínica"? ¿Existe un más allá del dominio clínico, y como podemos denominarlo?, se pregunta Lantéri-Laura (1990, 287)17.

L. Binswanger considera que la psiquiatría al haber escotomizado el problema de sus fundamentos, está obligada a revisar sus conceptos fundamentales. En este sentido cuando Binswanger se cuestiona por la "realidad, posibilidad y límites del horizonte de comprensión o proyecto de mundo de la psiquiatría en general"18, designa a este problema como "la autoreflexión de la psiquiatría sobre su esencia en cuanto ciencia, o como el esfuerzo por comprenderse a sí misma como ciencia" (Binswanger, 1971: 247)19. Más aún, insiste que,

"El progreso de la psiquiatría    depende de un intercambio constante entre estas tentativas prácticas    de acceso al enfermo y la reflexión sobre su propia esencia en tanto    que ciencia... si el ser-psiquiatra está referido al encuentro y    a la comprensión del hombre en su totalidad, entonces el ser del psiquiatra    sobrepasa la posibilidad puramente teórica del hombre en dirección    a la trascendencia personal" (Binswanger, 1971, 263)19.

Ahora bien, en Binswanger se    entrelazan dos ontologías -la Heidegger, o la Husserl vía    Szilasi-. Desde la primera, el "Análisis Existencial" estudia los    "modos de existencia" (Daseinsweise) y las "mutaciones existenciales"    (Daseinswandlung); desde la segunda, el "Análisis fenomenológico-constitutivo    trascendental" se ocupa de la "conciencia trascendental" en sus "momentos constitutivos"    y en sus alteraciones morbosas, en cuanto "condiciones de posibilidad" de la    aparición de la patología.

Más que explicar    las perturbaciones busca comprender    las transformaciones patológicas del Dasein en cuanto ser-en-el-mundo.    Las formas psicóticas no se reducen a meros síntomas ni síndromes    (psicopatología clásica) sino que son amenazas inmanentes a toda    existencia humana. Se evita así imponer a la existencia una estructura    teórica que le es ajena, para dejar que ella misma se manifieste, se    haga "fenómeno". "Lo que aparece" no serán ya carencias o excesos    sino modos de ser propios de un cierto modo de estructurarse la existencia.    Ya no se privilegia un mundo (sano) sobre otro (enfermo), y se consideran los    modos específicos de constituirse los "mundos" de las diversas formas    de alienación mental. Para ello es preciso descubrir en las estructuras    trascendentales las fisuras que preceden a la formación de un mundo20-22.

Tanto el hombre sano como el enfermo pertenecen al mismo mundo, aunque el alienado lo es desde un modelo perceptivo y comportamental diferente, donde la diferencia no tiene más el significado de una "dis-función", sino es un modo de ser-en-el-mundo y de proyectar no obstante, un mundo.

Actualmente la Fenomenología Clínica ha ido ampliando su campo a los aspectos terapéuticos. Esto nos lleva por un lado, a saber qué consecuencias epistemológicas surgen del trabajo clínico; y por otro, qué relaciones subsisten entre la Fenomenología Clínica y la Filosofía Fenomenológica. Se trata de reflexionar en qué sentido los conceptos teóricos de ésta continúan orientando a aquella y viceversa, ya que...

"Si la fenomenología de Husserl aporta al psiquiatra las perspectivas y los métodos indispensables tanto para su acción práctica como para su comprensión teórica, recíprocamente la acción y el pensamiento psiquiátrico ponen en práctica y en funcionamiento la fenomenología" (Kuhn et Maldiney, 14)23.

II. Un recorrido desde el interpretar al narrar

II.1. Ricoeur: interpretar    como mediación del comprender

Para Ricoeur la "comprensión"    tiene lugar por la mediación de la interpretación, distanciándose    de la pretensión husserliana de    una intuición básica24. El yo es una    tarea y no el punto de partida como en Descartes. Así la Fenomenología    Hermenéutica sustituye el mundo natural del cuerpo y de la cosa,    por el mundo del símbolo y del sujeto; se trata más bien de recuperar    el mundo a través de la interpretación25. Para ello,    se analizan tres períodos hermenéuticos.

En su primer período hermenéutico, el símbolo se presenta como un descifrador de la dimensión humana que de otro modo hubiera sido dejada de lado, y hasta tergiversada. La función simbólica es entonces condición de posibilidad de un yo significativo. El símbolo constituye una expresión donde un sentido primario, literal, tomado de la experiencia cotidiana designa figurativamente otra cosa, ya pertenezca al mundo de la experiencia interna ya a la experiencia externa como los mitos del origen del mundo. Entre ambos sentidos hay una analogía o semejanza. El símbolo tiene por tanto una doble expresividad psíquica y cósmica.

En el segundo, la problemática del mal y la culpa lo acercan a Freud26. Ahora la arquitectura de doble sentido nos muestra que muchas veces queriendo decir algo se dice otra cosa con la cual no existe semejanza alguna. Ahora el símbolo nos lleva a un trabajo de interpretación que descifra este otro segundo sentido, que el primero oculta por la vía de la distorsión.

La entidad de la conciencia arraiga en el deseo y gracias al análisis se da una descomposición regresiva de la conciencia que nos lleva al reconocimiento del inconsciente como un lugar del sentido y a la captación freudiana del falso cogito. Sin embargo, Ricoeur encuentra ciertas limitaciones en las explicaciones freudianas, por ejemplo en el tema de la sublimación y las realizaciones del espíritu. Ahora la conciencia se mueve hacia un movimiento de des-centramiento no regresivo sino progresivo (Hegel).

En el tercero, también    el sujeto aparece descentrado. En Du texte a l'action27, Ricoeur    plantea "la condition langagière" de toda experiencia. ¿De qué    manera el texto ilumina -interpreta- el sentido y la realidad de una    experiencia actual? La interpretación ya no es obra del exégeta    sino del texto.

En Temps et Récit28    muestra que la narración clarifica y precisa el carácter temporal    de la existencia humana. Más aún, "el tiempo se convierte en humano    en la medida en que él se articula de manera narrativa". Ahora bien,    antes que en los relatos, es en la experiencia donde se descubre una estructura    narrativa elemental.

Sin embargo, la teoría del relato se ve confrontada al difícil problema de articular las huellas, el destino y la historialidad que corresponde a lo que Dilthey hubiera llamado "cohesión de la vida". La narratividad no sólo ofrece el medio para comprender la experiencia temporal humana sino también sus límites: los límites de nuestro nacer, de nuestro morir, y de "aquellas noches oscuras del alma", de esa nudidad absoluta que es imposible de ser narrada...

I.2. Una Clínica    basada en narrativas

Actualmente, quienes se adscriben    al paradigma neurobiológico como método explicativo de la conducta    humana consideran que la modificación patológica del sustrato    biológico permite responder a las causas del enfermar: lo mental alterado,    es un epifenómeno de lo biológico y toda terapéutica estará    esencialmente relacionada con estrategias físico-químicas.    La verdad -verificación del tratamiento- se sustenta epistemológicamente    en la correspondencia entre la materia del enfermar (el sustrato neurobiológico)    y lo que se dice del mismo: una verdad que deviene una representación.    (Conti-Stagnaro)* Es la Clínica    basada en evidencias.

Sin embargo, cuando el paciente    se hace presente en sus síntomas, lo hace en un discurso que expresa    cómo, por qué y de qué manera está enfermo, remitiéndonos    de este modo a una historia particular, a un contexto de sentido. Será    la tarea del clínico la que busque integrar esas narrativas. Por eso,    esta práctica puede ser comparada a la de los historiadores, a la de    los biógrafos o a la de los etnógrafos.    El método clínico como acto interpretativo implica la organización    de los eventos vividos en la sincronía de un relato: un relato que no    es la simple repetición de un pasado ampliado, sino una co-creación    del paciente y el terapeuta29-30. Por eso,

"Frente a la "verdad factual"    propia de la adecuación entre los postulados científicos y los    así llamados "hechos', es preciso plantear una "verdad narrativa', que    permita una aproximación al ser humano en la medida que éste formula    su existencia bajo la forma de un relato" (Rovaletti, 2009, 751)31.

Las nuevas narrativas32-35, esas apropiaciones de esas nuevas versiones de sí mismo, más aceptables y creíble, más continuas y sin lagunas, más intersubjetivas y socializadas, constituyen versiones más liberadas y benéficas, aunque se haya tenido que transitar por distintos sufrimientos. ¿Cómo responder entonces a una doble verdad cuando se trata precisamente de la vulnerabilidad y el sufrimiento humano?

Si la verdad factual busca analizar el orden serial y la causalidad lineal de los hechos que a cada uno le han acaecido, la verdad narrativa constituye una "trama" donde se entretejen componentes heterogéneos como las circunstancias halladas y no deseadas, interacciones conflictivas o de colaboración, conductas más o menos adecuadas hasta resultados no esperados: todos ellos se reúnen en una historia en tanto totalidad a la vez concordante y discordante. Interesa que el analizado elabore a partir de esos fragmentos de historia, un relato que resulte a la vez más soportable y más inteligible.

Son los mecanismos de distorsión tales como el encubrimiento, falsificación, ilusión los que muestran negativamente el "decir verdadero". Por eso, ayudar al sujeto a superar estas fuentes de la incomprensión de sí, es intentar acrecentar esa capacidad para alcanzar el reconocimiento de sí mismo36,37.

El Análisis narrativo    presenta de este modo, no sólo una dimensión arqueológica,    un auto-conocimiento, sino también una dimensión teleológica,    una apertura hacia nuevas fuentes de vida personal. Pero no se trata de una    arqueología regresiva que meramente    re-descubra el pasado y lo reconstruya sino que lo constituya a partir de    un presente viviente, esa presencia    del pasado que me otorga posibilidades, y esa presencia del advenir que orienta    mi existencia.

Nota