https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100020
Programa de trastornos de personalidad de la Clínica Psiquiátrica Universitaria: un enfoque multidisciplinario

 

Introducción          

L          os trastornos de personalidad son muy comunes. Se estima que          entre el 10% y el 13% de la población general tiene algún          trastorno de personalidad. En la consulta psiquiátrica ambulatoria          esa cifra se eleva del 30% a 50% (1). Por otra parte,          el diagnóstico de trastorno de personalidad parece ir en aumento;          Loranger ha señalado que en un hospital universitario en Norteamérica          dicho diagnóstico aumentó desde el 19,1% al 49,3 % al pasar          desde la era del DSM-II a la del DSM-III (2). 

La naturaleza          de los trastornos de personalidad permite anticipar algunas de las dificultades          del tratamiento, ya sea farmacológico, psicoterapéutico          o de manejo ambiental. Como sabemos, los pacientes con trastorno de personalidad          difícilmente          establecen un vínculo terapéutico (lo que es parte de sus          problemas), presentan baja adherencia al tratamiento farmacológico          y una notable tendencia a autoprescripción de medicamentos. Su          historial de tratamientos suele registrar numerosas intervenciones previas,          que en términos generales son interrumpidas prematuramente. Las          complejidades que ofrece el diagnóstico y tratamiento de estos          cuadros han puesto de relieve la necesidad de desarrollar estrategias          de abordaje específicas (3, 4).          En psiquiatría, del mismo modo que ha ocurrido en otras especialidades          médicas, la concentración de esfuerzos en determinadas áreas          de la patología ha llevado a la creación de subespecialidades          que permiten que equipos de trabajo concentren sus recursos y logren un          mayor progreso en el conocimiento de la clínica, etiopatogenia          y terapéutica de las enfermedades. En este contexto, en la Clínica          Psiquiátrica Universitaria (CPU) surgió la inquietud de          crear una unidad multidisciplinaria que diera cobertura de modo integral          a los pacientes con trastornos de personalidad. Esto es, que estuviese          en condiciones de proveer el espectro de intervenciones necesarias para          el diagnóstico y manejo terapéutico (psicoterapia, farmacoterapia,          terapia ocupacional, psicoeducación, etc.) y que permitiese a la          vez el desarrollo de la docencia e investigación en este ámbito          clínico. Esta Unidad, creada en julio de 1997 en la CPU, fue llamada          Unidad de Trastornos de Personalidad (UTP). En este trabajo queremos comunicar          el modo de funcionamiento de esta modalidad de atención, pionera          en nuestro país, así como compartir las dificultades y los          resultados que hemos encontrado en su implementación.  

Descripción          y funcionamiento del equipo 

El equipo          terapéutico está conformado por dos médicos psiquiatras,          dos psicólogos clínicos, una terapeuta ocupacional y una          enfermera universitaria. Una asistente social con formación en          terapia familiar colabora cuando las circunstancias clínicas lo          requieren, si bien no está formalmente adscrita a la unidad. A          estos recursos se debe añadir un número variable de egresados          de la carrera de Psicología, que permanecen en la unidad uno o          dos semestres, y médicos becarios de Psiquiatría que cumplen          una rotación de 4 meses. 

La UTP recibe          pacientes derivados desde las unidades de Hospitalizados, Consultorio          Externo y otras unidades especializadas (Adicciones, Trastornos Alimentarios).          Los criterios de inclusión son: pacientes adultos, de ambos sexos,          con diagnóstico de trastorno de personalidad, independientemente          que presenten comorbilidad con patología del eje I del DSM-IV (5).          Son criterios de exclusión los trastornos psicóticos, los          trastornos alimentarios gravemente descompensados y las adicciones en          etapa activa. Tampoco se atiende pacientes con trastorno antisocial de          personalidad severo, por ser cuadros prácticamente intratables,          que constituyen un serio riesgo para los demás y porque no existe          una infraestructura adecuada para          intentar estrategias especialmente diseñadas para ellos (hospitalizaciones          de larga estadía, etc.).  





A su ingreso,          el paciente es evaluado por un médico psiquiatra. Los datos epidemiológicos          y clínicos son compilados en un formulario de registro confeccionado          especialmente para este propósito. La evaluación clínica          incorpora el diagnóstico clínico fenomenológico,          los aspectos biológicos involucrados y un diagnóstico psicodinámico.          En los casos que ofrecen dudas diagnósticas y requieren un estudio          más profundo o con fines de investigación, el diagnóstico          de trastorno de personalidad se complementa mediante el Inventario Internacional          de Trastornos de Personalidad (International Personality Disorder Examination,          IPDE) y con la prueba de Rorschach. 

El IPDE consiste          en una entrevista clínica semiestructurada, diseñada para          evaluar los trastornos de personalidad de acuerdo a los criterios del          DSM-IV y de la CIE-10 (6). Está organizado          de modo tal, que proporciona un balance óptimo entre una entrevista          clínica espontánea y una estructurada. El módulo          del IPDE para DSM-IV (clasificación a la que nos adscribimos por          su amplia utilización en la literatura y en la investigación)          examina en cada individuo la presencia o ausencia de todos los criterios          de los trastornos de la personalidad. Proporciona además una puntuación          dimensional constituida por un valor para cada categoría diagnóstica,          independientemente de que se cumplan o no los criterios para uno o más          trastornos de personalidad. 

Finalmente,          el equipo terapéutico en conjunto diseña una estrategia          de tratamiento multidisciplinaria, la que es propuesta y convenida con          el paciente. 

Se ofrecen          diferentes niveles de tratamiento según la intensidad y complejidad          del cuadro clínico. Cabe destacar que el mismo equipo se hace cargo          del paciente tanto si requiere tratamiento ambulatorio u hospitalario.          Se recurre a la hospitalización cuando es necesario estabilizar          una patología severa del eje I o para manejar las manifestaciones          propias del trastorno de personalidad cuando son incontrolables en un          régimen ambulatorio (amenazas o intentos de suicidio, agresividad          descontrolada, etc.) (7). 

El empleo          de psicofármacos es una herramienta terapéutica de gran          utilidad en algunos de estos pacientes. La prescripción es realizada          de acuerdo a los datos disponibles acerca de las bases neurobiológicas          de los trastornos de personalidad (8-10).          Se utilizan en aquellos pacientes que presentan comorbilidad con otros          cuadros clínicos, hecho frecuentemente observado y en el control          de la sintomatología y de las manifestaciones específicas          de los casos más severos de trastornos de personalidad, siempre          en el marco de una aproximación clínica psicodinámica (11) 

En general          se emplean antipsicóticos en dosis bajas para tratar las distorsiones          cognoscitivas y las micropsicosis frecuentemente observables en los trastornos          límite de personalidad, inhibidores selectivos de la recaptura          de serotonina (ISRS) para el control de la impulsividad, estabilizadores          del ánimo para el control de la agresividad y la labilidad afectiva.          Se trata de evitar en lo posible el empleo de benzodiazepinas por el riesgo          de adicción y porque en algunos pacientes pueden producir descontrol          emocional. 

Considerando          que en estos pacientes es frecuente la transgresión de las indicaciones          médicas, advertimos la necesidad de reforzar este aspecto mediante          actividades educativas realizadas por la enfermera. El objetivo de esta          actividad es hacer que el paciente participe en su tratamiento, instándolo          a adoptar un papel más activo en éste. La enfermera le explica          los efectos esperados de su medicación, así como la eventual          emergencia de efectos colaterales. Refuerza además la importancia          de una adecuada adherencia al tratamiento y los riesgos derivados de aumentos          o suspensiones bruscas de los fármacos. 

También          es parte de esta actividad manejar la ansiedad y la gran variedad de molestias          que suelen experimentar estos pacientes frente a la administración          de mínimas dosis de medicamentos que, la          mayor parte de las veces, no se explica desde efectos propiamente farmacológicos.          Otro modo de contribuir a reforzar una buena alianza de trabajo es comprometer          al núcleo familiar en ella. Se persigue crear un clima de cooperación          mutua respecto del tratamiento, el que suele ser largo, costoso y muchas          veces extenuante para el grupo familiar. Asimismo, se intenta acoger y          manejar las características ambivalencias experimentadas por la          familia, sentimientos de culpa y responsabilidad, rabia, desesperanza,          etc., frente a lo que le acontece al paciente.  



Desde la          perspectiva de la terapia ocupacional se propende a la inserción          del paciente a su medio social y laboral cumpliendo los roles adultos          que le son propios. Inicialmente se realiza una evaluación de la          red social, con el propósito de identificar factores de riesgo          y diseñar estrategias preventivas y de mejoramiento de la calidad          y cantidad de los vínculos. 

Para ello          se aplica un instrumento denominado Mapa de Red Social, el que permite          evaluar los aspectos cuantitativos y cualitativos de las relaciones vinculares          disponibles, lo que facilita promover con el familiar más próximo          la adherencia al tratamiento (12). Por otra parte y          de acuerdo a cada caso, a veces se interviene la red, particularmente          cuando existe una deficiente calidad de las interacciones, fenómeno          frecuente de encontrar en estos pacientes. 

En nuestra          experiencia, la mayoría de los mapas de red aplicados se sitúan          en la categoría de "red negativamente recíproca",          caracterizada por la asimetría de sus interacciones. Las ligazones          establecidas en su interior suelen ser manipuladoras, carentes de compromiso          real y de reciprocidad. En ellas el paciente se beneficia de la relación          mediante el recurso de profitar de otros integrantes de la red sin retribuir          ni reconocer tal actitud. 

Una forma          de abordaje que resulta beneficiosa frente a estas actitudes es el entrenamiento          en habilidades sociales básicas, con especial énfasis en          torno a la modificación de claves comunicacionales. El objetivo          final de esta intervención es promover el tránsito desde          un estilo de interacción egocéntrico a uno más cooperativo,          procurando que estos cambios perduren en el tiempo. Se intenta          además mejorar el concepto de sí mismo mediante técnicas          de orientación gestáltica y terapia corporal. Desde la terapia          ocupacional pueden abordarse también otros aspectos tendientes          a mejorar la autoimagen, reconocer características e intereses          propios y refuerzo de actitudes adaptativas. En este contexto se realizan,          por ejemplo, evaluaciones vocacionales y análisis de puestos de          trabajo.  



Es necesario          precisar que los pacientes atendidos en la UTP son particularmente complejos,          habitualmente limítrofes graves, con severas perturbaciones en          su adaptación psicosocial, con alto riesgo de auto y hetero agresión,          con soporte familiar y económico precario y que suelen presentar          comorbilidad psiquiátrica importante, especialmente con trastornos          del ánimo, del control de impulsos, de ansiedad, abuso de sustancias,          etc. 

Las intervenciones          psicoterapéuticas que se ofrecen están orientadas a ayudar          al paciente a descubrir, comprender, asumir y modificar aquellos aspectos          de su personalidad que se traducen en imágenes distorsionadas de          sí mismo y en perturbaciones en las relaciones interpersonales          en diversas áreas de su vida. 

Nuestro abordaje          psicoterapéutico toma como referente teórico los trabajos          de Winnicott y su énfasis en la generación de un ambiente          terapéutico "suficientemente bueno" (13,          14). Particularmente útil nos ha sido la distinción          entre sostenimiento (holding) y manejo (management), como          tipos de intervención a realizar en distintos momentos de la psicoterapia          de un paciente. En ciertos momentos, una relación de contención          o sostenimiento puede constituirse en el único tipo de relación          que ese paciente en particular es capaz de establecer, mientras que en          otras etapas de su tratamiento, puede ser necesario trabajar de un modo          más directivo y ordenador de la realidad, como ocurre en las maniobras          de management. Estas intervenciones pueden ser etapas en el camino          hacia relaciones de colaboración en que se descubran otros focos          emocionales y en las que sea posible un trabajo más interpretativo.          



Las maniobras          de manejo (management) están destinadas a preservar los          logros biográficos obtenidos: pareja, estudio, trabajo, etc., y          gradualmente iniciar un trabajo con la autovaloración, propiciando          la adquisición de nuevos logros. Generalmente los pacientes tienen          una pobre imagen de sí mismos y sus expectativas o son muy altas          e irreales o no están presentes. En estos momentos se refuerza          toda acción constructiva iniciada por el paciente, la que da señales          en torno a la mayor confianza en sí mismo y del inicio de un cambio          en la apreciación y valoración de su propia persona. 

El estilo          terapéutico está inserto en una relación de ayuda          profesional neutra, empática y activa. Uno de los problemas con          la psicoterapia de los trastornos de personalidad es la tendencia de los          pacientes a abandonar los tratamientos. La anticipación y cuidado          de este aspecto es fundamental, porque evidentemente no puede haber psicoterapia          en ausencia de un paciente dispuesto a ella. En numerosos casos, inicialmente          esta relación sólo será cuidada y propiciada por          el terapeuta y por ello no contraindicamos actitudes usualmente controvertidas          en otros abordajes terapéuticos como, por ejemplo, contactar telefónicamente          a pacientes que faltan a terapia, etc. Sin duda que tales actitudes son          entendidas transferencialmente en el trabajo terapéutico, aunque          no siempre son explícitamente interpretadas. 

En el curso          del funcionamiento de la UTP hemos comprendido que un agente terapéutico          importante es el propio equipo que trabaja en la unidad. Este papel ha          sido insistentemente enfatizado por los pacientes como una variable relevante          en los logros obtenidos. El poder terapéutico del equipo se utiliza          conscientemente, recordándole al paciente que tras cada profesional          que le atiende hay un grupo de profesionales que ha pensado y acordado          con él la mejor forma de ayudarlo. Es un hecho reconocido con gratitud          tanto por los pacientes como por sus familias, quienes reiteradamente          destacan la disposición activa del grupo profesional como un factor          de enorme ayuda en el tratamiento.  



Dado el alto          número de pacientes que se reciben en la UTP, cuando está          indicado, algunos de ellos son derivados a otras unidades de la Clínica          Psiquiátrica Universitaria, como la unidad de Psicoterapias Breves,          o a otras instituciones externas que ofrecen psicoterapia individual,          de pareja o de familia. No obstante, continúan vinculados a la          UTP que actúa como instancia coordinadora de ésta u otras          prestaciones que reciban. 

Trabajar          con pacientes con trastornos severos de personalidad ofrece importantes          desafíos técnicos y emocionales al equipo terapéutico.          Se trata de pacientes que operan en un nivel de funcionamiento pre-edípico,          utilizan defensas primitivas y tienen enormes dificultades para mantener          un examen de realidad consistente y estable; están habitualmente          dominados por intensos afectos, especialmente de rabia y presentan mínima          tolerancia a la ansiedad. En ausencia de una estructura yoica estable,          surgen dificultades con los límites y el control de impulsos, por          lo que el modo predilecto de expresión es la actuación y          no la verbalización de los conflictos. 

El equipo          terapéutico debe estar preparado para enfrentar apropiadamente          las frecuentes transgresiones a los acuerdos, la resistencia a las normas          del tratamiento, la tendencia a idealizar a algunos y devaluar a otros,          el descontrol de impulsos, etc. 

En la UTP          se realizan reuniones semanales para analizar casos clínicos. En          éstas se otorga especial importancia          a las manifestaciones contratransferenciales que surgen en el ejercicio          terapéutico. Esto tiene un efecto catártico y de apoyo a          los integrantes del equipo que están más involucrados en          cada caso, a la vez que facilita la comprensión del propio paciente          si se concibe la contratransferencia como una forma especial de comunicación          preverbal que, de otro modo, permanecería inaccesible.  



El equipo          terapéutico debe desarrollar una gran tolerancia a la frustración          sin caer en el desaliento. Debe aprender a regular las expectativas terapéuticas,          a sostener la alianza de trabajo y a manejar las ansiedades y todo tipo          de intensas emociones que emergen. Se requiere un enorme esfuerzo para          evitar gratificar, castigar, abandonar o establecer colusiones con los          pacientes, como consecuencia de actuaciones contratransferenciales. 

Un elemento          de complejidad adicional lo constituyen las rotaciones por la UTP, cada          cuatro o seis meses, de psiquiatras y psicólogos en formación.          Éste es un factor de inestabilidad ambiental para pacientes que          requieren la mayor constancia y consistencia posibles. No obstante, se          intenta compensar en parte esta dificultad, inevitable por tratarse de          una unidad docente, con la continuidad que ofrece el equipo permanente          y teniendo en cuenta esta situación durante todo el proceso terapéutico.          

Nuestra Unidad          realiza docencia de pre y postgrado. La docencia de pregrado se realiza          con los estudiantes de Psicología, los que efectúan parte          de su práctica profesional con nosotros. Durante un período          variable de 6 a 10 meses, dependiendo de su procedencia, los practicantes          participan de todas las actividades docentes (seminarios, reuniones clínicas          y supervisión de pacientes), así como de las actividades          de investigación. 

La práctica          considera además que los estudiantes realicen tareas de psicodiagnóstico          en trastornos de personalidad y se hagan cargo de la psicoterapia de pacientes          determinados. Toda esta tarea se realiza bajo supervisión permanente          de psiquiatras y psicólogos. 

Docencia          Postgrado  

La docencia          de postgrado se realiza a los becados de Psiquiatría, que efectúan          una rotación de 4 meses por nuestra unidad, a partir del segundo          año de beca. Al igual que en el pregrado, la docencia está          estructurada en torno a seminarios teóricos, supervisiones de casos          clínicos, reuniones clínicas y asistencia de pacientes.          

Los seminarios          se realizan a razón de dos semanales, en temas que comprenden problemas          nosológicos, clasificatorios, psicopatológicos y psicodinámicos          de los trastornos de personalidad. Asimismo, se abordan temas específicos          y sensibles en esta patología, como la conducta suicida y automutilatoria,          tratamiento psicofarmacológico, indicaciones de manejo hospitalario,          manejo de la impulsividad y agresión, etc. 

También          se espera que los becados desarrollen destrezas clínicas en el          manejo psicoterapéutico de los trastornos de personalidad, por          medio de la supervisión de sus casos. 

La estructura          y organización de la UTP facilita el desarrollo de variadas actividades          de investigación. En la actualidad se desarrollan líneas          de trabajo en torno a las bases neurobiológicas y estudios psicofarmacológicos          y psicométricos de los trastornos de personalidad. Específicamente          se encuentra en marcha un estudio sobre las bases neurobiológicas          y terapéuticas de las dimensiones impulsividad y trastornos cognitivos          en los trastornos de personalidad. Incluye el estudio de la función          serotoninérgica mediante la prueba de estimulación de prolactina          por dexfenfluramina (prueba dinámica para evaluar la respuesta          del sistema serotoninérgico ante un estímulo específico),          la medición de serotonina en plaquetas y su relación con          las dimensiones impulsividad y depresividad. También se estudia          la función dopaminérgica mediante la determinación          de ácido homovanílico (principal metabolito de excreción          de la dopamina en el ser humano) en plasma y su relación con las          disfunciones cognitivas que caracterizan a algunos trastornos de personalidad.          



Entre los          años 1997 y 1999 hubo 25.811 consultas ambulatorias en la Clínica          Psiquiátrica de la Universidad de Chile. De ellas, 1.308 correspondieron          a pacientes atendidos por la Unidad de Trastornos de Personalidad, lo          que equivale al 5,1% de las atenciones. 

De los pacientes          hospitalizados en ese período (1611), 167 fueron vistos por la          Unidad de Trastornos de Personalidad, lo que equivale al 10,3% del total          de hospitalizaciones. En estas cifras es necesario tener en consideración          que la UTP recibe pacientes derivados desde otras unidades clínicas          y no la totalidad de los pacientes con diagnóstico de trastorno          de personalidad que consultan. 

En la Tabla          1 se encuentran los diagnósticos de los pacientes hospitalizados          entre 1997 y 1999 en la Clínica Psiquiátrica Universitaria          atendidos por la Unidad de Trastornos de Personalidad. Los diagnósticos          están formulados acorde a las categorías CIE-10, que es          el sistema clasificatorio que la institución utiliza como registro          (15). 

Se puede          observar que la mayoría corresponde al diagnóstico Trastorno          de Inestabilidad de la personalidad (trastorno límite según          DSM-IV) seguido por Trastorno de la personalidad sin especificación.          El resto de los diagnósticos se presenta con una frecuencia notablemente          menor. 

La mayoría          de los pacientes son de sexo femenino (137 mujeres y 30 hombres), de nivel          socioeconómico medio y medio bajo, con educación media completa.          Estas características corresponden al tipo de población          que se atiende en este centro universitario.





La Tabla          2 muestra la comorbilidad observada en los pacientes hospitalizados          con diagnóstico de trastorno de personalidad entre los años          1997 y 1999. En los 167 pacientes se formularon 103 diagnósticos          psiquiátricos, sugiriendo que sólo en una minoría          de pacientes la hospitalización obedeció prioritariamente          al trastorno de personalidad. La CIE-10 contempla como posibilidad diagnóstica          el suicidio y lesiones intencionalmente autoinfligidas; si se tiene en          consideración que la población atendida tenía en          alrededor de un 60% de los casos un trastorno límite de personalidad,          es probable que esta comorbilidad corresponda también a sintomatología          derivada prioritariamente desde el trastorno de personalidad.  



Los trastornos          del estado del ánimo dan cuenta de alrededor de 37% de la comorbilidad,          seguidos de los trastornos alimentarios en mujeres y de abuso de sustancias          en hombres. No obstante, estos dos últimos valores están          distorsionados pues la Clínica Psiquiátrica Universitaria          cuenta con unidades específicas para estos trastornos y sólo          son derivados a UTP algunos casos ya estabilizados clínicamente.          

Comentario

La creación          de la UTP como una organización multidisciplinaria ha tenido el          mérito de ofrecer un ambiente terapéutico sostenedor, coherente,          con un enfoque común, a un grupo de pacientes de alta complejidad.          En ella se brinda a los pacientes la oportunidad de examinar sus experiencias          internas y externas en una situación controlada, lo que facilita          la adherencia al tratamiento y puede disminuir el número y la duración          de las hospitalizaciones. 

Sin duda          el funcionamiento de una unidad como la descrita es posible en el contexto          de una institución como la Clínica Psiquiátrica Universitaria,          la que cuenta con una infraestructura básica que incluye unidades          de hospitalización, de atención de urgencias, de psicoterapia          breve y de otras          unidades orientadas al estudio y tratamiento de otras patologías          específicas como farmaco-dependencias, trastornos alimentarios,          etc., las que permiten dar un mejor soporte adicional a las variadas complicaciones          que estos pacientes pueden presentar.



 



Por su parte,          el grupo profesional y docente de la UTP posee la capacidad técnica          para brindar asistencia, docencia y supervisiones clínicas apropiadas.          Sin duda, la realidad clínica plantea exigencias que superan las          posibilidades de ser satisfechas con los recursos disponibles. Sin embargo,          de los datos estadísticos recogidos surge imperativa la necesidad          de poner en marcha intervenciones específicamente destinadas a          atender el comportamiento suicida y parasuicida. Sería deseable,          además, contar con hospitalizaciones diurnas, hospitalizaciones          de larga estadía, psicoterapias de largo plazo, etc.  



No obstante          las tareas pendientes, para el equipo terapéutico la creación          de la UTP ha sido una experiencia altamente enriquecedora, que ha facilitado          la labor asistencial y ha dado un gratificante impulso a la docencia y          a la investigación. 

Se comunica          la creación y puesta en marcha de una unidad destinada al estudio          y tratamiento de los trastornos de personalidad en la Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile. Un equipo profesional, multidisciplinario,          compuesto por psiquiatras, psicólogos, terapeuta ocupacional y          enfermera, desarrolla una labor asistencial, docente y de investigación          en el campo de los trastornos de personalidad. Se describe la forma de          funcionamiento y las dificultades y desafíos que ha enfrentado          en sus tres años de funcionamiento. Se propone un enfoque multidisciplinario,          que integra terapéuticas biológicas y psicosociales en el          tratamiento de los pacientes con trastorno de personalidad.