https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400004
Neurolisteriosis: Descripción de siete casos

Resumen

La Listeria Monocytogenes es un bacilo Gram-positivo    que afecta a pacientes inmunocomprometidos,    a niños, embarazadas y personas mayores de 65 años. El modo de adquirirla es    la ingestión de alimentos contaminados. El bacilo tiene predilección por el    sistema nervioso central, donde su expresión más frecuente es la meningitis    aguda, también puede presentarse como meningitis crónica, cerebritis, rombencefalitis,    abscesos cerebrales y espinales. El cultivos positivos de L. monocytogenes en    muestras de sangre o líquido cefalorraquídeo, permite confirmar el diagnóstico.    La Resonancia Magnética de cerebro también contribuye al diagnóstico de las    lesiones por neurolisteriosis. Se analizan siete casos de neurolisteriosis ocurridos    los años 2007 y 2008, entre ellos cuatro pacientes mayores de 65 años. La meningitis    aguda fue la forma de presentación en cinco de ellos, dos evolucionaron como    rombencefalitis y uno como meningoencefalitis. El LCR fue inflamatorio en seis    de los pacientes, con pleocitosis depredominio polinuclear, pero glucorraquia    normal. La RM mostró imágenes de aspecto inflamatorio en cinco de los enfermos,    dos de ellos tenían lesiones focales del tronco cerebral, uno hizo un hidrocéfalo    agudo por aracnoiditis. Cinco pacientes presentaron una evolución clínica favorable    y dos fallecieron. Siendo la listeriosis la tercera causa etiológica de meningitis,    debe ser considerada en el diagnóstico diferencial de meningitis a líquido claro,    especialmente en LCR con abundantes polinucleares y glucosa en rangos normales.    Otras claves son la sensación vertiginosa con o sin nistagmus y el compromiso    de nervios craneales de origen protuberancial. Debe prevenirse las aracnoiditis    con el uso precoz de corticoides. Es obligatorio el estudio con RM en toda sospecha    de neurolisteriosis.

Palabras clave: Listeria    monocytogenes, neurolisteriosis, meningitis aguda, aracnoiditis, romboencefalitis.



Introducción

La listeriosis es una zoonosis que afecta principalmente    a animales de rebaño, pero puede ser transmitida al hombre por vía digestiva1.    Se infectan principalmente pacientes inmunocomprometidos (cáncer, transplante    de órganos, hemodiálisis, SIDA), también embarazadas, niños y adultos mayores    de 65 años. Los embarazos pueden cursar con abortos espontáneos, infecciones    intrauterinas, partos prematuros y muerte fetal2. La incidencia anual    de la listeriosis es de 0,7 casos por 100.000 habitantes, aunque en mayores    de 70 años es de 2,1 casos por 100.000 habitantes3.

La L. monocytogenes es un bacilo Gram-posi-tivo,    anaerobio facultativo, no capsulado, con una movilidad característica1.    Este bacilo se encuentra en la tierra, polvo, aguas estancadas y corrientes,    en hortalizas, incluso en alimentos procesados y almacenados a bajas temperaturas4.    La listeria ha sido aislada desde la leche, quesos y lácteos en general, también    de carnes, vegetales, crustáceos y pescados. Tiene la habilidad de adaptarse    a un amplio rango de condiciones deletéreas para otras bacterias, como alimentos    hiper-sódicos, acidificados o conservados a bajas temperaturas (2 a -4). Esta    capacidad de crecimiento y sobrevivencia casi en cualquier ambiente hacen difícil    el control sanitario de este patógeno5.

El ingreso habitual del bacilo es por vía digestiva.    Esto permite su diseminación por bacte-remias y su localización neurológica1.    La bacteria es generalmente fagocitada, e incorporada a un fagolisosoma. Allí    sigue activa y puede producir la listeriolisina O, que es una proteína citolítica    y hemolítica, y capaz de adherirse al colesterol para romper la membrana del    fagolisosoma, permitiendo su liberación al citoplasma celular, donde el bacilo    prolifera. Se rodea de filamentos de actina y a través de ellos migra a la periferia    para invadir las células adyacentes3. Este mecanismo parece ser uno    de los factores que favorece su supervivencia intracelular5.

La predilección de la listeria por estructuras    asociadas al SNC hace que la forma más frecuente de infección sea la meningitis    aguda. Otras ma-nifestaciones son la meningitis    crónica, que puede llevar a la demencia y la aracnoiditis. También la cerebritis,    mielitis y abscesos en distintos niveles del sistema nervioso central.

La meningitis por L. monocytogenes tiene    la tercera frecuencia entre las meningitis bacteriana6. Su cuadro    agudo puede ser similar a las meningitis de otras etiologías, aunque puede comportarse    de manera más larvada y tener un carácter subagudo1. Brouwer y cois,    observaron que el 43% de los casos cursaban como una meningitis bacteriana clásica    con: cefalea, fiebre, rigidez de nuca y compromiso del estado mental. Sólo el    27% mostró una evolución subaguda progresiva. Ellos hicieron notar también,    que al menos el 23% de los casos tenían un LCR atípico para una meningitis bacteriana6.

La infección del tronco cerebral conocida como    romboencefalitis es una forma infrecuente de neurolisteriosis y afecta frecuentemente    a adultos no vulnerables. Sin embargo, esta forma clínica ha resultado ser relativamente    frecuente en Chile4,7. En la revisión realizada por Amstrong y Fung,    de 62 casos de rombencefalitis, observaron que esta forma clínica generalmente    tenía un curso bifásico Un período inicial con cefalea, náuseas, vómitos y fiebre,    inespecífico. Luego, entre el segundo y séptimo día, la aparición del compromiso    asimétrico de pares craneanos, signos cerebelosos, déficit de vías largas y    compromiso sensorial8. El compromiso más reiterado de pares craneales,    es la monoparesia facial9. También, pueden aparecer fallas respiratorias    agudas, hasta en el 40% de los pacientes y eventualmente paros respiratorios.    Amstrong y Fung, determinaron que el compromiso de pares craneanos se asociaba    a signos cerebelosos en el 46% de los casos, el compromiso aislado de pares    craneanos lo observaron en el 44% y sólo signos cerebelosos o déficit de vías    largas en el 10%8.

Los abscesos cerebrales llenan el 5% de las infecciones    por listeria y se asocian con meningitis sólo en un tercio de los casos6.    Estableciendo que la mayoría de los pacientes con localización parenquimatosa,    pueden presentan abscesos por listeria, sin irritación meníngea10.

Se analizan siete casos de pacientes con neurolisteriosis    estudiados en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador, en los años    2007 y 2008.

Casos Clínicos y Método

Caso 1

Hombre de 47 años bebedor excesivo, que ingresa    al Servicio de Urgencia con crisis convulsivas, fiebre y síndrome meníngeo.    El LCR tenía aspecto turbio, con 584 células/mm3, (85% de polimorfbnucleares),    albúmina 1,7 g/1 y glucosa 35 mg/1, ADA 2,6 U/L. Se informó la presencia de    bacilos Gram positivos al estudio directo. La serología para VIH fue negativa.    La Tomografía cerebral fue normal. El cultivo de LCR confirmó la L. monocytogenes.    Se trató con ampicilina 3 gr cada 4 horas por 21 días, con evolución favorable.

Caso 2

Mujer de 18 años previamente sana, que consulta    por cefalea occipital de una semana de evolución, asociada a episodios febriles.    Se quejaba de diplopía e inestabilidad de la marcha. En el examen neurológico    destacó el compromiso del VI par y del IX y X del mismo lado. Además, se observó    nistagmus bidireccional no agotable. El estudio de LCR mostró pleocitosis de    105 células/mm3 de predominio mononuclear, proteínas 0,34 g/1, y    glucosa 0,42 g/1. El estudio de PCR para citomegalovirus (CMV), micoplasma,    y Herpes simple fueron negativos. La RM de cerebro mostró incremento de señal    en el bulbo y unión bulbo medular (Figuras 1A, 1B    y 1C). Veintiún días después del cuadro inicial regresivo,    presentó hipoestesia en faja torácica, con hiperalgesia entre T3 y T8 e hipoestesia    en las extremidades inferiores. Paresia distal de ambas extremidades superiores    con hiperreflexia. La segunda muestra de LCR presentó 38 células/mm3,    (mononucleares), albúmina y glucosa estaban normales. Cuatro cultivos de LCR    y los hemocultivos fueron negativos. Las Bandas Oligoclonales fueron    negativas. Una nueva RM cervicodorsal reveló lesiones de aspecto inflamatorio    en fosa posterior y médula cervical (Figuras 1D, E,    F y G). Empíricamente se inició tratamiento    para romboencefalitis listérica con ampicilina y gentamicina por 21 días. Al    alta sólo mantenía hipoestesia en T4.

Caso 3

Mujer de 76 años con el antecedente de fibromialgias,    que inició su enfermedad con un cuadro diarreico siete días antes del ingreso    a Neurología, al que se asoció cefalea progresiva, náuseas, vómitos y estado    subfebril. Al examen neurológico estaba vigil, orientada, sin alteración de    pares craneanos ni de vías largas. Presentaba rigidez de nuca y signos meníngeos.    El LCR estaba claro, con 90 células/mm3 (54% de polinucleares), albúmina    0,1 g/1 y glucosa 0,51 g/1. El estudio directo mostró un bacilo Gram positivo.    Se inició tratamiento con ampicilina y gentamicina. El cultivo del LCR confirmó    la presencia de L. monocytogenes. El TC de cerebro fue normal y la RM    de cerebro mostraba engrasamiento inflamatorio de las leptomeninges (Figura    2).

Caso 4

Mujer de 66 años portadora de un linfoma no-Hodgkin    que cursaba segundo ciclo de quimioterapia. Ingresa a Urgencia por un cuadro    febril y estado confúsional de tres días de evolución. Mantenía vigilancia espontánea,    cumplía órdenes simples y presentaba un nistagmus inagotable en las miradas    horizontales, más intenso a derecha, sin signos meníngeos. El LCR mostró pleocitosis    de 130 células/mm3 (predominio de polinucleares), glucosa 0,50g/l,    y albúmina 0,40 g/1. TC de cerebro, al ingreso no mostró lesiones. Se inició    tratamiento con Meropenem, Gentamicina y Corticoides. Como el cultivo de LCR    fue positivo para L. Monocytogenes, se agregó ampicilina. Evolucionó    con falla respiratoria que requirió ventilación mecánica. La RM de cerebro realizada    diez días después, mostraba ventrículos cerebrales de forma y tamaño conservado.    Parénquima cortical, sustancia blanca y núcleos    grises centrales de morfología y señal normal. Tronco y cerebelo normales. Se    observó realce leptomeníngeo difuso y marcado realce paquimeníngeo. Después    de dos semanas de tratamiento antibiótico, se observó una clara mejoría, que    seguidamente se detuvo, incluso empeoró. En un intento de punción lumbar no    se obtuvo líquido y la TC de cerebro mostró un hidrocéfalo cuadriventricular    por aracnoiditis (Figura 3) y aunque fue tratada con derivación    de LCR la paciente falleció a los 61 días de su ingreso.









Caso 5

Hombre de 70 años con antecedentes de hipertensión    arterial y diabetes tipo 2, consultó por dolor abdominal, cefalea, compromiso    de conciencia y fiebre. Estaba somnoliento, sin focalidad neurológica, presentaba    rigidez de nuca y signos meníngeos. El LCR mostró 300 células/mm (60% de polinucleares),    albúmina 5,5 g/1, glucosa 0,48 g/1, la tinción de Gram y PCR para VHS 1 y 2,    fueron negativas. La TC de cerebro estaba sin alteraciones. Se inició tratamiento    con ceftriaxona y ampicilina por sospecha de listeriosis. Al quinto día, el    cultivo de LCR confirmo una Listeria    monocytogenes. La RM de cerebro puso en evidencia focos de impregnación    leptomeníngeas bifrontales y lesiones de la substancia blanca cerebral y del    tronco cerebral. El tratamiento con Ceftraxona, Ampicilina y Metronidazol no    modificó el estado de coma y la tetraplejia. El día 26 un segundo estudio de    LCR, mostraba 16 células (97% mono-nucleares) con albúmina 0,59 g/1 y glucosa    normal. Se agregó neumonía intrahospitalaria, con importante compromiso respiratorio,    falleciendo en el día 53 de su hospitalización.





Caso 6

Mujer de 77 años sin antecedentes mórbidos,    inició cuadro de cefalea, fiebre, vómitos, sensación vertiginosa y compromiso    de conciencia. Estaba somnolienta al examen, sin focalidad neurológica, sin    nistagmus, con leve rigidez de nuca y dudosos signos meníngeos. El LCR mostraba    290 células/mm3 (60% polinucleares), albúmina 1,5 mg/1, glucosa 0,61    g/1. PCR para Herpes simple fue negativo. El cultivo de LCR fue positivo para    L. monocytogenes. La RM de cerebro no mostró alteraciones. Recibió tratamiento    con ampicilina y gentamicina por 21 días. La sensación vertiginosa persistió    sin nistagmus y al alta mantuvo un desequilibrio de la marcha que persistió    en controles posteriores.





Caso 7

Adolescente masculino de 15 años con antecedentes    de epilepsia, ingresa por cuadro de 10 días de evolución de compromiso del estado    general, fiebre, cefalea y diplopía. Otalgia con otorrea bilateral hemopurulenta.    Al ingreso se encontró rigidez nuca y signos meníngeos esbozados, compromiso    del VI, VII, X y XII pares craneanos derechos, sin compromiso motor ni sensitivo    Evolucionó con shock séptico y trombocitopenia (por lo que se difiere la punción    lumbar), signos de insuficiencia renal y edema agudo de pulmón, que requirió    ventilación mecánica y cuidados intensivos. Es extubado al cuarto día. Se realizó    el estudio de LCR, después de 4 días de tratamiento antibiótico empírico. El    líquido no tenía alteraciones, sin células albúmina y glucosa normales (ceftriaxona    2 gr cada 12 horas y ampicilina 2 gr cada 6 horas). Los cultivos de LCR y sangre    fueron negativos. La TC de cabeza definió una pansinusitis. La RM de cerebro    demostró focos de hiperseñal en ambos hemisferios cerebelosos, mayores a izquierda,    tenuehiperseñal cortical bilateral parieto-occipital    y captación leptomeníngea (Figura 4). Evolucionó favorablemente,    después de 14 días de tratamiento antibiótico, completado con 28 días con cotrimoxazol.

En la Tabla 1 se resumen los    casos descritos.





Discusión

Se presentan siete casos de neurolisteriosis    estudiados los años 2007 y 2008. Cuatro mujeres y tres hombres. Aunque tenían    un promedio etario de 44 años (15-77), cuatro pacientes eran mayores de 65 años.    En nuestra serie, la edad demostró ser un factor de riesgo, como parece ser    la norma en la neurolisteriosis2. Entre los cuatro mayores dos fallecieron.

La meningitis fue el comienzo de cinco casos    y la expresión más frecuente, como se ha observado en otras series6.    Dos de los enfermos evolucionaron con compromiso unilateral de nervios craneanos,    compatible con una rombencefalitis. En ambos se confirmó el compromiso del tronco    cerebral con imágenes en la RM. Los pacientes fallecidos son el caso cuatro    que se descompensó después de una hidrocefalia aguda por aracnoiditis y el caso    cinco que desarrolló una meningoencefalitis que le causó la muerte.

Nos orientó al diagnóstico etiológico el Gram    directo en el LCR y el cultivo positivo, que permitió el diagnóstico etiológico    en cinco de los pacientes. La confirmación se obtiene por la identificación    de la L. monocytogenes en sangre o LCR, aunque no siempre es posible.    En las rombencefalitis, los hemocultivos son positivos sólo en el 61% de los    casos y el examen bacteriológico directo de LCR tiene una sensibilidad menor    al 40%8.

El LCR fue claro en 6 pacientes, sólo uno presentó    líquido turbio. La mayoría tenía proteínorraquia elevada (1,7 a 5,5 gr/1), y    pleocitosis mixta de predominio polimorfo nuclear (105 a 584 cel/mm3),    con glucosa conservada, y sólo en un paciente el líquido fue normal. Como se    ha descrito y observado en nuestros pacientes, el LCR de la neurolisteriosis    mayoritariamente se muestra claro, o ligeramente turbio en etapas más avanzadas.    Habitualmente tiene una pleocitosis con predominio de polimorfonucleares y un    aumento significativo de las proteínas, generalmente mostrando niveles normales    de glucosa6. Siempre debe sospecharse una neurolisteriosis frente    al hallazgo "contradictorio" de pleocitosis, proteinorraquia y glucosa    normal.

La rombencefalitis listérica se caracterizada    por presentar una enfermedad bimodal con una etapa inicial inespecífica y la    aparición subsi-guiente de compromiso de    nervios craneales de origen protuberancial, como ocurrió con nuestros dos pacientes11,12.    Confirmando además su preferencia por personas inmunocompetentes y la alta frecuencia    que parece tener esta forma clínica en Chile4,7. La disfunción progresiva    del rombencefalo que produce el bacilo podría tener su origen en una invasión    directa. Estudios experimentales en ratones, han demostrado que la bacteria    puede migrar desde la periferia a través de los nervios craneales hasta el tronco    cerebral, produciendo una infección directa de la protuberancia13.    Nuestro caso 7 pudo haber tenido este modo de infección, porque presentó una    rombencefalitis con un LCR normal, que se habría originado desde una infección    ótica o paranasal.

Las manifestaciones espinales son de rara ocurrencia    en cuadros de meningitis agudas. Pfadenhauer y cois, describieron dos casos    de complicación espinal en una serie de 10 pacientes con neurolisteriosis. Uno    desarrolló un absceso espinal y otro cursó con aracnoiditis crónica. En nuestra    serie hubo compromiso medular en la paciente dos, la rombencefalitis se vio    complicada por localizaciones medulares (mielitis), que al alta le dejaron una    hipoestesia en faja de nivel dorsal. La paciente cuatro desarrolló una aracnoiditis    e hidrocefalia. Ambas complicaciones representaron un porcentaje algo más elevado    que los casos de Pfanhauer14.

El TC cerebral suele ser poco informativo en    estos pacientes, tres enfermos a los que inicialmente se les hizo TC no mostraron    alteraciones. En cambio la RM de cerebro mostró el compromiso inflamatorio de    las estructuras endocraneales en cinco pacientes. La RM es el examen de elección    en este tipo de enfermedades del SNC Se ha mencionado como hallazgos significativos,    el ensanchamiento del tronco encefálico, hidrocefalias secundarias, abscesos    cerebelosos o del puente y circunstancialmente hemorragias vermianas15.    Generalmente, las lesiones se observan hiperin-tensas    en secuencias ponderadas en T2 y se realzan tras la administración de contraste    endovenoso. Toman una forma anillada o heterogénea en secuencias TI9.    Sin embargo, el aumento de señal del tronco no es específico de la infección    por L. monocytogenes, ya que es posible observar cambios parecidos en    otras patologías como infecciones por varicela-zoster y tuberculosis. Aunque    la evidencia aislada de rombencefalitis, debe hacer sospechar una listeriosis16.    Asimismo la descripción de lesiones unilaterales en la RM, que adoptan una forma    de clavija, con la porción ancha superior (puente) y su porción delgada hacia    abajo (bulbo) es muy sugerente de listeriosis4.

La neurolisteriosis es una infección del SNC    considerada de elevada mortalidad, (entre un 24 y un 62%) especialmente en adultos    sobre 65 años, que en los casos de meningitis excedería el 50%8,17.    La mortalidad sería peor en pacientes inmunodeprimidos y en aquellos en que    se retrasa el inicio del tratamiento. En nuestra serie la mortalidad fue del    28,5%.

La ampicilina fue el tratamiento de elección,    con evolución favorable en cinco de siete enfermos, entre ellos una paciente    que mantuvo ataxia de la marcha por tres meses. Se utiliza ampicilina o penicilina    G por tres a cuatro semanas. Se puede utilizar sola o asociada a aminoglicósidos    y también a cotrimoxazol particularmente en caso de alergia a la penicilina    y sus derivados19. No se ha establecido la utilidad de los corticoides    en pacientes con romboencefalitis y en los casos de meningitis por L. monocytogenes,    sin embargo, nuestra experiencia reciente, nos sugieren su uso precoz7,6.