https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100009
Demencias: perspectiva del fin de siglo

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 20-21

ARTÍCULO          ESPECIAL

  





End-of-Century          Perspectives on Dementias

 

Archibaldo          Donoso

Hospital          Clínico de la Universidad de Chile.     

 



En estas          últimas décadas han sido enormes los cambios en el panorama          de las demencias. La enfermedad de Creutzfeldt-Jacob, clasificada en el          capítulo de las demencias degenerativas, se debe a una proteína          infectante, la enfermedad de Alzheimer, cuya causa era simplemente una          "abiotrofia", o sea, una degeneración precoz en el sentido          de Gowers, ahora se reconoce como un síndrome de patogenia altamente          compleja. Al hablar de abiotrofia nos resignábamos a observar los          misterios de la naturaleza; actualmente se lucha encarnizadamente por          revelar su biología molecular ¡y se logra! 

Por otra          parte, el gran cambio demográfico, el envejecimiento de la población          que se ha producido en todos los países desarrollados y también          entre nosotros ha aumentado la población expuesta al riesgo, y          la enfermedad de Alzheimer se ha transformado en un problema de salud          pública. Las demencias son muchísimo más frecuentes          que hace 50 años; y podemos estimar que en nuestro país          más de 100.000 adultos mayores presentan un deterioro cognitivo          o una demencia. 

Son más,          y al mismo tiempo ellos o sus familias solicitan atención. Hace          algunas décadas, o todavía ahora en sectores rurales o de          nivel socioeconómico bajo se acepta la pérdida de la memoria          como un fenómeno natural en el adulto mayor, como una consecuencia          inevitable de los años. Las familias más sofisticadas, o          las que suponen que nada          debe osbtaculizar el goce de la vida, ­¿más civilizadas          o más hedonistas?­ se preocupan y existe una solución          médica cuando un sujeto de 80 años o más pierde la          memoria. Las expectativas de gozar de la salud y la vida son mayores ¿nos          aleja eso de lo natural? Esta actitud ¿es necesariamente más          sabia que la de los sujetos que aceptan tranquilamente la decadencia del          cuerpo y la mente? Nosotros, como médicos, tratamos de luchar contra          esta decadencia, pero ¿hasta dónde debemos esforzarnos?  



Hemos hecho          avances importantes; los médicos, los biólogos, y los familiares          de los pacientes. Los médicos hemos desarrollado criterios y métodos          de diagnóstico; los esfuerzos ejemplificados por el DSM-III, CID          10, etc., han tenido gran importancia en los estudios clínicos          y epidemiológicos que nos permiten describir y dimensionar el problema          que enfrentamos. El desarrollo de la neuropsicología y de la neurorradiología          ­el estudio de la memoria episódica o el cálculo del          volumen del hipocampo en RNM­ permiten afinar el diagnóstico          de la enfermedad de Alzheimer inicial. Sin embargo, todavía no          sabemos si el envejecimiento normal, el deterioro cognitivo leve, y la          enfermedad de Alzheimer, son o no son parte de un mismo proceso. No podríamos          negar la posibilidad de que la demencia sea parte de nuestro ciclo de          vida. 

Los biólogos          han hecho maravillas; están precisando cuáles son los mecanismos          moleculares que llevan a la muerte de las neuronas. Hace 30 o 50 años          se hablaba de falta de circulación cerebral y se usaban "vasodilatadores          cerebrales"; hace 15 años se planteó la hipótesis          colinérgica (la pérdida precoz de neuronas colinérgicas          del núcleo basalis de Meynert implica una denervación de          las neuronas corticales)          y en este momento entre los fármacos más usados en la enfermedad          de Alzheimer destacan los anticolinesterásicos. En los últimos          5 años los investigadores básicos están precisando          cómo se llega a la fosforilación anormal de la proteína          tau, al depósito de amiloide, a la muerte celular por radicales          libres o por apoptosis, y esperamos que en los primeros años del          nuevo siglo se cuente con fármacos más eficaces que los          actuales.  



Al mismo          tiempo nos estamos dando cuenta de que las terapias conductuales, o el          manejo de las condiciones ambientales del paciente son de gran ayuda para          el tratamiento, tal vez más eficaces que los fármacos. En          efecto, la conducta de los pacientes no sólo depende de la enfermedad          cerebral sino que también de su interacción con el medio.          Si el ambiente es adecuado y estimulante, el paciente estará mejor.          Nos estamos dando cuenta de que las emociones y las interacciones entre          las personas son tanto o más importantes que la 



En el siglo          XXI la enfermedad de Alzheimer probablemente tendrá una importancia          aun mayor que en el presente. Ante esta perspectiva, debemos insistir          en la investigación básica, en el diagnóstico oportuno,          en la búsqueda de nuevos fármacos; pero también debemos          desarrollar los medios de estimular al paciente y apoyar a sus familiares,          y ante el curso inexorable de la enfermedad, recordar el viejo arte de          acompañar a los que no podemos curar.