https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300003
NOTICIAS DE (ALGÚN) INTERÉS

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007;45(3):191-192

 

NOTICIAS    DE (ALGÚN) INTERÉS

 

El pergolide es retirado del mercado

El 29 de marzo recién pasado la agencia    reguladora de medicamentos de los Estados Unidos de Norteamérica (Food      and Drug Administration) dispuso el retiro del mercado del fármaco    Pergolide, en una decisión conjunta con sus productores. Esta decisión    se tomó a partir de los resultados de dos estudios, publicados en el NEJM1,2,    que mostraban un incremento en daño valvular cardíaco entre aquellos que    estaban recibiendo el fármaco, comparado con sus respectivos controles.    El pergolide pertenece a la familia de los agonistas dopaminérgicos semi-sintéticos    derivados del ergot, de los cuales el más ampliamente usado es la bromocrip-tina    y entre los cuales se cuenta la cabergolina, de más reciente aparición.    En la comunicación de Schade1 se daba a conocer que la administración    de pergolide y cabergolina se asociaba con un mayor riesgo de presentar    reflujo valvular cardíaco, con una razón entre las tasa de incidencia    de 7,1 [intervalo de confianza de 95%: 2,3 a 22,3] en el caso del pergolide    y de 4,9 [intervalo de confianza de 95%: 1,5 a 15,6] en el caso de la    cabergolina. En el segundo de los trabajos, la información era concordante,    informando que el riesgo relativo de presentar reflujo valvular moderado    o severo (grado 3 y 4) fue significativamente mayor en aquellos pacientes    que recibieron pergolide o cabergolina, comparado con los controles, que    recibieron agonistas dopaminérgicos no derivados del ergot o que no había    recibido agonista alguno. Los datos recolectados, sin embargo, no motivaron    a la FDA a ordenar un retiro del mercado de la cabergolina, pues este    fármaco está licenciado exclusivamente para su uso en trastornos hiperprolactinémicos,    que requieren dosis menores.

 

Conflictos de intereses y promoción    de medicamentos

Con la adhesión al Código de Buenas Prácticas    para la Promoción de los Medicamentos, editado por la Federación Internacional    de la Industria del Medicamento (FIIM), la Cámara de la Industria Farmacéutica    de Chile A.G., que reúne a 21 laboratorios internacionales que comercializan    productos y realizan investigación clínica en nuestro país, ha comprometido    un estándar ético común para todos sus afiliados, en lo que se refiere    a la relación con los profesionales de la salud. Este código, que entró    en vigor el Io de enero de 2007, señala en su punto 2.2 lo    siguiente: "No se pueden entregar u ofrecer contraprestaciones económicas    o en especie (incluyendo becas, subvenciones, colaboraciones, contratos    de consultoría o de formación o relacionados con el ejercicio profesional)    a un profesional sanitario a cambio de que prescriba, recomiende, adquiera,    dispense o administre productos o de que se comprometa a seguir haciéndolo.    Nada podrá ser ofrecido o proporcionado de forma o bajo unas condiciones    que tengan una influencia inapropiada en las prácticas de prescripción    de un profesional sanitario". En lo que se refiere a los regalos    que las los laboratorios pueden entregar a los profesionales de la salud,    se señala que en ningún caso puede corresponder a dinero y que "No    se deben hacer a los profesionales sanitarios regalos para su beneficio    personal (incluidos, sin carácter exhaustivo, CD de música, DVD, entradas    a espectáculos o eventos deportivos, artículos electrónicos, etc)".    En lo que se refiere a asistencia a eventos, el código señala: "Las    empresas miembros pueden patrocinar la asistencia de profesionales sanitarios    a eventos, siempre que dicho patrocinio cumpla las siguientes condiciones:    ... el patrocinio a los profesionales sanitarios se limita al pago de    los gastos de viaje, manutención, alojamiento y cuotas de inscripción;    no se efectúa pago alguno a los profesionales sanitarios por el tiempo    invertido en asistir al evento; y el patrocinio a un profesional sanitario    no está condicionado a la obligación por parte de éste de prescribir,    recomendar o promocionar un producto farmacéutico." Sobre esta materia,    señala además que: "Las empresas no deben pagar coste alguno relacionado    con personas que acompañen a los profesionales sanitarios invitados".    El código en su versión completa, en castellano e inglés, se encuentra    disponible en el sitio web de la FIIM: http://www.ifpma.org.

La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría    ve con gran interés esta iniciativa, dirigida a regular una materia especialmente    sensible, como es la relación de la industria farmacéutica con los profesionales    de la salud y los potenciales conflictos de intereses que de ella surjan,    sobre los cuales esta revista ha publicado con anterioridad ("Conflicto    de interés: una reflexión impostergable. Panel del comité editorial",    publicado en el primer número de nuestro volumen N° 42).

 

Neurólogo chileno es distinguido por    prestigiosa revista internacional

 



Pablo Lavados, miembro de SONEPSYN, integrante    de nuestro Grupo de Trabajo de Enfermedad Cerebrovascular, fue escogido    por Lancet Neurology, en su volumen de febrero de este año, para    dedicarle una reseña biográfica3en el que    se hace especial mención a su trabajo como coordinador del proyecto PISCIS,    estudio de campo que logró entregar un perfil confiable y de una sólida    base epidemiológica sobre el perfil de la enfermedad cerebrovascular en    nuestra realidad. El Dr. Lavados, neurólogo de la Clínica Alemana y académico    del Departamento de Ciencias Neurológicas de la Universidad de Chile ha    actuado, además, como asesor principal en la redacción de las guías de    tratamiento del accidente vascular isquémico para el Ministerio de Salud    de nuestro país. La recolección de información sobre la incidencia de    esta enfermedad en una ciudad de Chile, permitió establecer proyecciones    basadas en información científica de buena calidad que orientaron el diseño    de políticas públicas sobre esta patología, esfuerzo en el cual el Grupo    de Trabajo de Enfermedad Cerebrovascular de SONEPSYN y su coordinador,    el Dr. Roberto Maturana, han sido de vital importancia.

 

NOTAS

1 Schade    R, Andersohn F, Sulssa S, et al. Dopamine agonists and the risk of cardiac-valve    regurgltatlon. N Engl J Med 2007;356:29-38.

2  Zanettlnl    R, Antonlnl A, Gatto G, et al. Valvular heart disease and the use of dopamine    agonists for Parkinson's disease. N Engl J Med 2007; 356: 39-46.

3 Butcher, J.    Pablo Lavados: improving stroke care in Chile. The Lancet Neurology 2007;    6 (2): 108.