https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300003
Trastorno por estrés postraumático (TEPT) en pacientes con traumatismo encéfalo craneano (TEC)

RESUMEN 

Se ha discutido la aparición    del TEPT en pacientes que han presentado un TEC. Aunque algunos autores    señalan que ambos diagnósticos no pueden coexistir (ya que    la amnesia post TEC impediría el procesamiento de la experiencia    traumática), otros refieren que no existen diferencias en cuanto    a la frecuencia y clínica del diagnóstico de TEPT al comparar    pacientes con y sin TEC. Objetivos: Describir las características    clínicas y terapéuticas en un grupo de pacientes accidentados    del trabajo que han presentado un TEPT después de un TEC. Método:    Se revisaron las fichas clínicas de todos los pacientes con diagnóstico    de TEPT entre los años 1987 y 2001, se seleccionaron aquéllas    en que el TEPT fue posterior a un TEC y se recolectaron las variables    en estudio. Además se compararon los resultados con la población    de pacientes con TEPT que no había presentado TEC. Resultados:    La muestra estuvo constituida por 32 pacientes con TEC leve (62,5% posterior    a un accidente de tránsito). Los pacientes fueron derivados a Salud    Mental en promedio a los 70 días del accidente; el tratamiento    duró 3 meses o menos en el 31,2% de ellos y sólo el 25%    estuvo asintomático al momento del alta. En comparación    con un grupo de 453 pacientes con TEPT de diverso origen, los pacientes    con TEPT y TEC se caracterizaron por haber sido derivados más tardíamente    a salud mental, haber sufrido más accidentes de tránsito,    haber presentado más lesiones físicas asociadas y haber    requerido un tratamiento más prolongado. Conclusiones: En    esta muestra de pacientes con TEPT y TEC este último diagnóstico    constituyó un factor de peor pronóstico en la evolución    del TEPT. 

Palabras clave: Trastorno por    estrés post traumático, traumatismo encéfalo craneano,    contusión cerebral, pérdida de conciencia.



Introducción 

 Un    hecho traumático puede provocar varia das lesiones físicas    entre las cuales destaca el traumatismo encéfalo craneano (TEC)    y también diversas repercusiones psíquicas como el trastorno    por estrés postraumático (TEPT). El TEC es una patología    frecuente en la población general con una alta morbimortalidad    y puede determinar importantes secuelas entre las que destacan los déficits    cognitivos (como alteraciones de concentración y de memoria), los    que incluso pueden llegar a la demencia post TEC. Este tipo de secuelas    genera incapacidad laboral, la cual puede ser permanente y determinar    una pensión de invalidez. No sólo hay una repercusión    personal de estas secuelas, sino que además hay un gran impacto    en la familia y no es infrecuente que las secuelas cognitivas o psíquicas    con importantes alteraciones conductuales superen a las secuelas físicas    en lo que a readaptación social y laboral se refiere(1,2).    Un estudio de seguimiento realizado por Koponen et al demostró    que los pacientes que han sufrido un TEC tendrían una mayor vulnerabilidad    para presentar episodios depresivos, delirio y alteraciones de la personalidad(3). 

El TEPT se presenta con posterioridad a    una situación traumática y el trauma constituye el factor    etiológico central en la aparición del cuadro. En la aparición    de esta patología participan además los factores neurobiológicos,    las características de personalidad y el contexto psicosocial en    que se encuentra el paciente. Los síntomas pueden presentarse casi    inmediatamente con la experiencia traumática o aparecer en forma    retardada algunos meses o años después de ocurrido el acontecimiento    traumático. Entre los síntomas destacan los fenómenos    invasores (en que se reviven imágenes, pensamientos, sensaciones    o pesadillas de lo ocurrido), el embotamiento emocional, el estado de    hiperalerta y las conductas de evitación (de lugares, conversaciones    o estímulos relacionados con el trauma)(4,5). Se requiere    que los síntomas tengan una duración de al menos un mes,    ya que antes de ese tiempo el cuadro se catalogará como trastorno    agudo por estrés de acuerdo con los criterios de la Clasificación    Internacional de Enfermedades en su décima versión (CIE-10)    y el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos    Mentales, versión cuatro (DSM IV)(6,7). 

Una situación clínica interesante    es la aparición de un TEPT a continuación de un TEC. Ha    habido una importante discusión entre diversos autores respecto    a la forma de presentarse clínicamente estos dos diagnósticos.    McMillan ha postulado que ambos diagnósticos no pueden coexistir    ya que el TEC produciría algún grado de amnesia anterógrada    lo que impediría o disminuiría la capacidad del individuo    para procesar la experiencia traumática(8). Por otra    parte, Bryant et al han considerado que los síntomas atribuibles    a un TEPT serían parte integrante -en términos más    generales- de un síndrome post contusional(9). Este    último cuadro, que está bien reconocido en las clasificaciones    internacionales CIE-10 y DSM IV, se caracteriza por un deterioro cognitivo    (con fallas de memoria, concentración y atención, mayor    tiempo de reacción y un aumento en el tiempo de procesamiento de    la información) junto con diversos síntomas (cefaleas, mareos,    tinitus, visión borrosa, irritabilidad, ansiedad, desánimo,    cambios de personalidad, fatiga, trastornos del sueño, disminución    del apetito y de la líbido, e hiperestesia a los ruidos), los que    se producen a consecuencia de un TEC de intensidad leve o moderada y que    puede evolucionar en algunos casos en forma crónica sin que se    encuentre un claro correlato en los exámenes de neuroimágenes    que explique el origen de los síntomas(10). Hasta un    50% de los pacientes con un TEC moderado pueden presentar un síndrome    post contusional(11). La falta de evidencias orgánicas    concluyentes hasta la fecha ha mantenido la discusión acerca de    la etiología del cuadro (orgánico o psicogénico)(12). 

En Chile, en un grupo de trabajadores que    se accidentaron y presentaron un TEC cerrado con una contusión    cerebral leve Rebolledo encontró como síntomas más    frecuentes del síndrome post contusional cefalea, mareos, ansiedad,    insomnio de conciliación, irritabilidad, fallas de memoria y ánimo    depresivo. En dicho estudio no apareció sintomatología sugerente    de TEPT y el 76% de los pacientes tuvo una evolución favorable    dentro de tres meses(13). Para Williams et al la frecuencia    y las características clínicas del TEPT no variarían    por la presencia o ausencia de un TEC(14). En cambio Turnbull    postula que si bien la amnesia post TEC no impediría la aparición    de un TEPT, este último se presentaría con síntomas    de menor intensidad(15). En víctimas de accidentes de    tránsito Mayou et al han propuesto que el desarrollo de patología    psiquiátrica (TEPT, ansiedad y depresión) sería más    frecuente entre los pacientes que sufrieron algún grado de inconciencia,    en comparación con los que no la tuvieron(16). La presentación    simultánea de los diagnósticos de TEC y TEPT en la literatura    es variable y va desde menos de un 1% hasta un 50% a pesar que la prevalencia    de TEC es alta(14). Es posible que al no existir una búsqueda    dirigida de síntomas de TEPT en los pacientes con TEC se pueda    tener un subdiagnóstico para esta comorbilidad. 

El objetivo de este estudio es describir    las características clínicas, terapéuticas y el curso    evolutivo de un grupo de pacientes que fueron tratados por un TEPT el    cual se presentó con posterioridad a un TEC. Además se comparan    diversas variables clínicas de estos pacientes con otros que también    fueron tratados durante el mismo período de tiempo en el mismo    centro asistencial por un TEPT, pero de otro origen. 

Material y Métodos 

A partir de un universo de 485 fichas clínicas    de pacientes atendidos en el Servicio de Salud Mental (SSM) del Hospital    del Trabajador de Santiago entre los años 1987 y 2001 con el diagnóstico    de egreso de TEPT se identificaron aquellas fichas que también    tenían el diagnóstico de TEC. Todos los pacientes habían    sufrido un accidente laboral (sea por un accidente en el mismo lugar de    trabajo o bien como accidente de trayecto ya que ambas situaciones son    cubiertas por la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales).    El diagnóstico de TEPT se realizó según los criterios    del DSM IV y el de TEC fue realizado por un neurólogo o neurocirujano.    El TEC se calificó como aquella disrupción traumática    de la función cerebral que se manifiesta en compromiso de conciencia    (de intensidad y duración variable), pérdida de memoria    para sucesos inmediatamente previos o posteriores al accidente, alteraciones    del estado mental en el momento del accidente (desorientación,    confusión, etc) y déficits neurológicos focales,    transitorios o permanentes. Un TEC se consideró leve cuando la    pérdida de conciencia fue menor de 30 minutos, la amnesia no fue    mayor de 24 horas y la puntuación en la escala de Glasgow resultó    igual o mayor a 13 a las 24 horas de ocurrido el trauma(17). 

Resultados 

Características demográficas    de la muestra

La muestra estuvo constituida por 32 pacientes;    18 hombres (56,2%) y 14 mujeres (43,8%). La edad promedio fue de 38,1    ± 11,7 (± DE)    años y la escolaridad del grupo, en promedio fue de 11,4 ±    4,1 (± DE) años.    En cuanto al estado civil, el 59,4% de los pacientes estaba casado. El    87,5% de la muestra desarrollaba actividades de servicio y el 56,2% eran    operarios no calificados. 

Tipo de accidente  

Un 62,5% de los pacientes participaron    en un accidente de tránsito (como peatón, conductor o pasajero    de un vehículo), un 18,8% fueron víctimas de un asalto (de    trayecto o en el lugar de trabajo), un 15,6% experimentaron accidentes    laborales y un 3,1% sufrieron abuso sexual. Se consideran accidentes laborales    aquellos accidentes ocurridos en el lugar de trabajo a consecuencia del    desempeño de las labores propias del cargo, como por ejemplo, lesiones    producto de la manipulación de maquinaria o bien lesiones por el    desplazamiento entre la casa y el trabajo o viceversa.  

Características clínicas    de la muestra

El 96,9% de los pacientes tuvo un TEC cerrado.    Sólo un paciente (3,1%) alcanzó un puntaje de 14 en la escala    de Glasgow al ingresar al Servicio de Urgencia durante la primera atención    y el resto tuvo 15 puntos. Hubo pérdida de conciencia bien definida    en el 83,9% de los casos (el 84,6% tuvo una duración menor de 15    minutos). Además el 25,8% de la muestra presentó amnesia    lacunar (aquella pérdida de la memoria que es precedida y seguida    de un periodo normal de fijación y evocación de recuerdos)    en relación con el momento del accidente. De acuerdo con estas    características todos los TEC fueron catalogados como leves. 

 En un 84,4% de los casos hubo,    además del TEC, lesiones físicas asociadas (una o más),    destacando entre ellas: fracturas, luxaciones y esguinces (43,8%), y contusiones    (40,6%) (Tabla 1). La hospitalización inicial    debido a las lesiones físicas se indicó en el 43,8% de los    pacientes y tuvo una duración promedio de 11,5 ± 7,5 (±    DE) días. 

 

Derivación a Servicio    de Salud Mental (SSM) y diagnóstico psiquiátrico 

 El tiempo que transcurrió entre    el día del accidente y la primera consulta en el SSM fue en promedio    de 70,1 ± 49,9 días. La Figura 1 muestra    la distribución de los pacientes según tiempo de derivación    al SSM. La atención inicial en el SSM en la gran mayoría    de los casos (87,5%) fue ambulatoria. Los pacientes fueron derivados por    los médicos que estaban a cargo del tratamiento de las lesiones    físicas (traumatólogos, neurólogos o neurocirujanos)    de los pacientes debido principalmente a síntomas ansiosos (96,9%),    trastornos del sueño (87,5%), fenómenos invasores, tanto    diurnos (84,4%) como nocturnos (87,5%) y conductas de evitación    (75%). En cuanto a comorbilidad psiquiátrica, un 15,6% de los pacientes    cumplió los criterios diagnósticos de depresión mayor. 





Estudios imagenológicos 

Al momento de ser ingresados al SSM, 31    pacientes tenían un estudio de neuroimágenes. Del total    de pacientes, un 29% sólo tenía como estudio una radiografía    de cráneo; un 19,4% una Tomografía Computada de cerebro    (TC) y un 48,4% tenía ambos exámenes. Cabe señalar    que a ningún paciente se le solicitó imágenes por    resonancia nuclear magnética. No hubo hallazgos imagenológicos    significativos en ningún paciente; sólo uno de ellos que    presentó un TEC abierto tuvo el examen con defectos a nivel óseo. 

Tratamiento 

En el Hospital del Trabajador el tratamiento    del TEPT se realiza mediante un enfoque multidisciplinario. Todos los    pacientes son evaluados inicialmente por un psiquiatra y se complementa    su estudio y el tratamiento con la intervención de una psicóloga    (quien efectúa psicoterapia y evaluación neuropsicológica)    y, de ser necesario, se cuenta con el apoyo de terapeutas ocupacionales    para estimulación neuropsicológica y desensibilización    en vivo. 

A todos los pacientes se les indicó    reposo de las actividades laborales; el 74,2% se debió a la lesión    física y el 25,8% exclusivamente a síntomas del TEPT. 

En cuanto al tratamiento psiquiátrico,    los pacientes tuvieron en promedio 8,8 ± 10,2 (x ± DE) sesiones    con psiquiatra (mediana de 5) y todos los pacientes recibieron algún    psicofármaco: benzodiazepinas 96,9%, antidepresivos 71,9%, hipnoinductores    15,3% y neurolépticos 15,3%. 

Se requirió manejo por psicóloga en el 81,3% de los casos.    La intervención psicológica fue principalmente terapia de    apoyo breve (75%), seguida por psicorrelajación (34,4%) y desensibilización    con imágenes (18,8%). La duración de este tratamiento fue,    en promedio, de 10 ± 19,2 (±    DE) sesiones (con una mediana de 5). 

Trece pacientes (40,6%) fueron evaluados y tratados por un terapeuta    ocupacional. Del total de pacientes, el 21,9% fue sometido a una terapia    de desensibilización en vivo y también al 21,9% se le elaboró    un plan de reintegro progresivo a las actividades laborales (con aumento    paulatino de las horas diarias de actividad en su lugar de trabajo). 

El tiempo en que los pacientes recibieron las distintas intervenciones    profesionales en el SSM fue de 302,7 ± 581,1 ( ± DE) días, con una mediana de 139 días. Cabe señalar    que dos pacientes aún se encontraban en tratamiento al finalizar    el estudio (los que se excluyeron para el cálculo del tiempo de    tratamiento). En la Figura 2 se agrupan los pacientes    según duración del tratamiento. 





Características al alta

Cuando se efectuó el estudio el 93,8% de los pacientes ya había    sido dado de alta. Los dos pacientes que seguían en terapia llevaban    más de un año de tratamiento. Un 53,3% de las altas correspondió    a indicación médica y en el 46,7% de los casos hubo abandono    de las atenciones en el servicio. El 73,3% de los pacientes en quienes    se indicó el alta tenía síntomas leves, los cuales    no impidieron su reincorporación al trabajo (Figura      3). Al reintegrarse a sus actividades laborales habituales    el 21,9% de los pacientes fue despedido del trabajo. En los pacientes    que abandonaron el tratamiento se puede suponer que los síntomas    del TEPT eran leves y no interferían de manera significativa con    la actividad laboral. Cabe consignar que el tratamiento en los sistemas    de mutuales cubre siempre las necesidades de consulta, medicamentos y    subsidios por reposo; cuando es necesario se realiza el traslado de los    pacientes a los centros asistenciales para mantener la terapia. 





Un 40,6% de los pacientes quedó    con secuelas físicas permanentes después del accidente.    Debido a estas lesiones físicas o incapacidad mental, la Comisión    Evaluadora de Incapacidades (COMPIN) asignó una pensión    de invalidez a tres pacientes (dos pacientes con un 40% y otro con un    70% de incapacidad). 

Comparación de pacientes    con TEPT post TEC y TEPT de otro origen 

Al comparar los pacientes con TEPT con    y sin TEC, se encontraron diferencias demográficas, clínicas      y de tratamiento. Los pacientes con TEPT sin TEC respecto a aquellos con      TEPT post TEC, tuvieron una tendencia a ser más jóvenes      (t, p = 0,16) y se desempeñaban principalmente en actividades de      servicio. No se encontraron diferencias significativas en cuanto a sexo      o a la escolaridad de estos pacientes.  

Existió una diferencia significativa    en cuanto al tipo de acontecimiento traumático; claramente hubo    mayor proporción de accidentes de tránsito en los pacientes    con TEC respecto a los sin TEC (62,5% vs 29,4%; χ2,    p < 0,001). 

En cuanto a los síntomas del TEPT    los pacientes con TEPT post TEC tendieron a presentar mayor frecuencia    de pesadillas, pero no se alcanzó una significación estadística    (χ2; p = 0,066). Tampoco hubo diferencias estadísticamente    significativas para los trastornos del sueño en general, ni para    los síntomas ansiosos. Los pacientes con TEPT post TEC presentaron    menos fenómenos invasores diurnos, conductas de evitación,    síntomas autonómicos y estado de hiperalerta que los sin    TEC (χ2; p < 0,01). 

Los pacientes con TEPT post TEC fueron    derivados más tardíamente al SSM (Figura      1). El 50% de ellos fue derivado en 3 o más meses; en cambio,    del grupo de pacientes que no presentó TEC sólo el 24,7%    fue derivado en igual periodo de tiempo después del accidente (χ2;    p < 0,01) (Figura 1). Al ingreso, los pacientes    con TEC presentaron en mayor proporción lesiones físicas    que aquéllos con TEPT sin TEC. 

Hubo una tendencia a que la duración    del tratamiento de los pacientes con TEPT y TEC fuera mayor (t, p = 0,08)    que los con TEPT sin TEC (Tabla 2). De los pacientes    con TEC sólo un 31,3% se encontraba de alta al tercer mes de tratamiento,    comparado con el 63,7% del grupo sin TEC (χ2; p < 0,001)    y a los 6 meses esa diferencia fue de 59,4% versus 80,9% (χ2;    p < 0,01). De esto se puede concluir que hubo una mayor proporción    de pacientes que presentaron un TEPT crónico (persistencia de la    sintomatología mayor a 3 meses según el DSM IV(3))    cuando hubo un TEC. 

 

A los pacientes con TEPT post TEC se les    indicó en mayor proporción reposo médico y éste    tuvo una duración más prolongada debido, probablemente,    a las lesiones físicas concomitantes en comparación con    los pacientes con TEPT sin 

El grupo con TEPT post TEC requirió          más sesiones con psiquiatra respecto del grupo sin TEC (Tabla            2). No se encontraron diferencias significativas en el tratamiento          farmacológico recibido por los pacientes en ambos grupos. Sí          hubo una tendencia a que los pacientes con TEPT post TEC recibieran más          antidepresivos que los pacientes sin TEC (71,9% versus 56,5%; χ2,          p = 0,089). 

Cabe señalar que aunque los motivos          de alta en estos pacientes (indicación médica o abandono)          fue similar en ambos grupos, hubo una mayor proporción de pacientes          sintomáticos al alta entre aquéllos con TEPT post TEC que          entre los que no tuvieron TEC (Figura 3). 

Discusión 

Los pacientes de esta muestra se caracterizaron          por haber sufrido un accidente y haber presentado un TEC leve con una          pérdida de conciencia breve, y con posterioridad haber desarrollado          un TEPT. 

La derivación más tardía          al SSM de los pacientes con TEPT postTEC respecto a los pacientes con          TEPT de otro origen podría deberse a que inicialmente los síntomas          fueron considerados parte de un síndrome post contusional y no          necesariamente propios de un TEPT. Otra explicación podría          ser que el subgrupo de pacientes que en forma concomitante presentó          un TEC, inició la sintomatología en forma más tardía          que los pacientes que no tuvieron TEC. Para Bryant y Harvey el TEC sería          un factor protector para la aparición de un TEPT en forma temprana,          pero no habría diferencia a largo plazo en la frecuencia de presentación          del TEPT, por lo cual habría un mayor número de casos de          aparición tardía(9). 

En esta muestra el diagnóstico de          TEC constituyó un factor de peor pronóstico en la evolución          del TEPT debido a que el tratamiento fue más prolongado, se necesitaron          más horas de profesionales de salud mental y hubo un mayor porcentaje          de síntomas leves al alta en el grupo con TEPT post TEC respecto          al grupo sin TEC. Sin embargo, hay que considerar que los pacientes con          TEC también tuvieron más lesiones físicas, las cuales          pueden haber sido -en parte importante- responsables de una evolución          con más dificultades. Debido a las características de este          estudio, no es posible concluir en forma definitiva cuál o cuáles          de los factores encontrados determinan una peor evolución (TEC          en sí mismo, lesiones físicas asociadas u otros factores).          Pero, a pesar de esto, es determinante insistir en la pesquisa precoz          del diagnóstico de TEPT en pacientes que han sufrido un acontecimiento          traumático, como por ejemplo un TEC, para así evitar la          prolongación del cuadro mediante un tratamiento oportuno.  