https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400005
Las publicaciones psiquiátricas nacionales y sus autores en 150 años de la especialidad: los primeros cincuenta años (1852-1902)

Resumen

Se trata de una investigación    histórica con un doble objetivo: recordar a los alienistas chilenos que    atendieron a los enfermos mentales y comunicar algunos de sus artículos    relevantes clínica y epidemiológicamente, publicados en los primeros    cincuenta años de la psiquiatría chilena. Durante esa esforzada    época -desarrollada en la principal institución nacional-    progresivamente fue consolidándose la especialidad hasta ser conocida    en el extranjero. El esforzado trabajo desarrollado en la Casa de Orates y luego    en el Manicomio Nacional, junto a los sacrificados funcionarios, fue probablemente    un aguijón para llevar al papel las experiencias vividas en un lugar    -como algunos lo denunciaron- de pésimas y deplorables condiciones.

Palabras clave: Historia, autores, primeras publicaciones psiquiátricas chilenas.

 

Introducción

En la Biblia se describen enfermedades mentales sin hacer una diferencia clara entre sus causas religiosas, demoníacas o mágicas, siendo sustentados sus tratamientos en principios y prácticas varias: religiosas, interpretación de los sueños, musicoterapia, etc.1.

En la época grecorromana    se describen las enfermedades mentales en libros como el Corpus Hippocraticum    elaborada por Hipócrates y otros autores, postulando en la teoría    de los humores que el desequilibrio de ellos (sangre, flema, bilis amarilla,    bilis negras) son la causa de las enfermedades mentales y físicas. Dentro    de las enfermedades mentales describen las grandes entidades nosológicas,    entre ellas: el frenesí, la letargia, la manía y la melancolía    causadas por alteraciones de los humores, teoría que con variaciones    persistirá hasta el renacimiento y la ilustración en Occidente2.

Fue Wilhelm Griesinger quien    en 1845 afirmó que la causa de la enfermedad mental se debería    a enfermedades cerebrales, si bien no descartó motivos psicológicos    en algunas3. La especialidad médica que hacia 1802, Johann-Christian    Heinroth (1773-1842) y Johann-Christian Reil (1759-1813) llamaron    en alemán "psychiaterie", nuestra actual psiquiatría, nació    a inicios del siglo XIX cuando médicos y filósofos franceses y    de lengua alemana modificaron la visión de la locura, la manía    en griego, vigente en la cultura occidental desde la antigüedad, intercambiando    sus ideas a través de sus obras fundamentales4.

En 1800, en plena revolución    francesa, Philippe Pinel (1745-1826) publicó la primera edición    de su Traité médico-philosophique sur l'aliénation    mentale ou la manie que cuatro años después, se publicó    en Madrid en castellano y pronto pasaría a América. En ésta    serán comunicadas durante el siglo XIX en revistas especializadas temas    preferentes como el aislamiento de los locos en hospitales, la descripción    clínica, las proposiciones nosológicas y las recomendaciones terapéuticas5.    Sin embargo, antes de la aparición en revistas y textos especializados    surgen las primeras publicaciones en diarios, tesis y folletos que dan cuenta    del estado de desarrollo de esa ciencia, las condiciones clínicas y epidemiológicas    de la época, la calidad de vida de los pacientes internados, etc. El    primer trabajo conocido en Latinoamérica sobre psiquiatría apareció    el viernes 29 de julio de 1791 en la Gazeta de Jamaica, y en Cuba fue reproducido    el domingo 2 de octubre de 1791 en el Papel Periódico de La Habana con    el título de "Idea curiosa" en el cual se sugería la inmersión    bajo el agua como recurso terapéutico contra la locura6. En    Chile también fue en diarios donde se informó en 1857 el caso    de la endemoniada de Santiago, la Carmen Marín que por sufrir ataques    atípicos en 1857 fue examinada por sacerdotes y médicos entregando    cada uno su informe: posesión o enfermedad. De esa opinión fue    el Dr. Manuel Carmona quien consideró que se trataba de una histeria7,8.    Un mayor conocimiento del caso se encuentra en el texto de Roa10.

Esta comunicación es la primera de un estudio donde esperamos revisar las publicaciones psiquiátricas nacionales más importantes de 150 años de la especialidad. Este trabajo descriptivo de los primeros cincuenta años, informa sobre aspectos biográficos de los escasos alienistas chilenos, y comenta algunas de sus publicaciones. Esos primeros médicos -interesados también en la locura- trabajaron en su mayoría en La Casa de Orates, la única institución psiquiátrica nacional existente en la capital entre 1852 y 1902.

Nuestros alienistas educados    en la corriente positivista trabajaron con pacientes internados en un espacio    cerrado para tranquilidad de la comunidad, donde recibían protección    y tratamiento dentro del contexto filantrópico imperante11.    La información obtenida servirá    además a futuras investigaciones de distintas disciplinas, como por ejemplo    la historia y la psiquiatría. Utilizamos información obtenidas    desde fuentes orales, escritas y computacionales.

Desarrollo

La fundación de la Casa    de los Locos Nta. Sra. María de los Ángeles en 1852 a cargo del    arquitecto Fermín Vivaceta señala el comienzo de la Psiquiatría    Chilena. Ubicada primitivamente en el barrio Yungay se hizo inhabitable por    el hacinamiento progresivo, debiendo el gobierno construir un mejor establecimiento    -al norte del Río Mapocho-ligeramente afuera de la ciudad que    contaba con cien mil habitantes. El nuevo edificio fue inaugurado definitivamente    en 1858, en los mismos terrenos de la Avda. La Paz donde han seguido construyéndose    sucesivas instalaciones para los enfermos mentales12-14. Después    de dos años de abierta la Casa -administrada por miembros de la élite-    se contrató al Dr. Lorenzo Sazié, francés, nacido en Assan,    que estudió Medicina en los hospitales Nec-ker, Saint Louis y Hotel    Dieu con H. Dupuytren, F. Magendie, F. Broussais y J. Valpeau. En nuestro país    ejerció como profesor de Obstetricia y por su capacidad creativa y habilidad    organizativa, no exenta de un marcado rigor, inclinó al Gobierno a elegirlo    como el primer decano de la Facultad de Medicina en 1843. Atendiendo que L.    Sazié se había interesado en la patología mental, se le    ofreció en 1854 un contrato parcial de médico de la Casa de Locos,    donde fue ayudado por el primer practicante don Juan Ubeda y enseñó    también durante un tiempo sobre las enfermedades mentales hasta poco    tiempo antes de su fallecimiento en 186515,16. Los trabajos conocidos    de Sazié publicados en diarios de la época más bien de    salud pública no los comentamos acá17,18.

A fines de los cincuenta en vista    del crecimiento de la población se contrató para ayudar al Dr.    Sazié al Dr. Ramón Elguero del Campo, argentino, nacido en 1819,    hijo de Sabina Cuadra y Antonio Elguero. Este último, militar, integrante    del Ejército Libertador volvió    a Argentina, y fue fusilado en 1842, por orden del Dictador Rozas. Elguero ingresó    en 1837 al Instituto Nacional, donde enseñó latín y luego    empezó sus estudios de Medicina, carrera que interrumpió, pues    su nombramiento de profesor de patología interna, dada la escasez de    académicos, generó seria incomodidad entre los estudiantes. Decidió    viajar a Valdivia, aceptando un cargo como cirujano del ejército y Rector    del Liceo de la ciudad. En Valdivia incursionó en la política,    adhiriendo al Partido Nacional o Monttvarista que impulsaba el progreso económico    y la educación, siendo elegido Diputado por dos períodos en representación    de Valdivia y posteriormente de Osorno en 1852, 1854 y 1861 respectivamente.    Ya en Santiago, en 1853, se licenció con una tesis sobre las enfermedades    del corazón e inició su trabajo en el Hospital San Borja y luego    en el San Juan de Dios, el que combinó con su dedicación a la    Casa de Orates donde enseñó transitoriamente psiquiatría    -constituyéndose en el primer profesor de la especialidad- retirándose    por enfermedad cerebro vascular en 1864, y falleciendo en 187718.    Augusto Orrego Luco, alumno de Elguero, opinaba que Elguero fue un hombre de    gran valor moral, orgulloso y reservado, que a su juicio sería uno de    los últimos médicos que leía a los clásicos en latín    y que su mayor interés fue la psiquiatría. Termina afirmando que    fue tratado injustamente, ya que nunca se le reconocieron sus méritos,    siendo "víctima de la mediocridad, rodeado de silencio y vacío    por una sorda y secreta hostilidad"19. Entre las comunicaciones del    Dr. Elguero destacamos un estudio estadístico sobre la Casa de Orates,    conocido como "Informe del Médico de la Casa de Locos" donde comunica    una investigación epidemiológica descriptiva del movimiento censal    de los internos entre 1860 y 1862, destacando un aumento constante de la internación    consecuencia principalmente del alcohol, la herencia y la degeneración.    Sin embargo, mayor interés suscita la discusión sobre la descripción    de la nosología y los tratamientos imperantes en aquella época.    Elguero conocía seguramente los planteamientos de V. Chiarugí,    P. Pinel y J.E. Esquirol pues al iniciar su comunicación refiriéndose    a la clasificación alude que "por ser una cuestión    de lo más controvertida algunos alienistas pretenden que sólo    debe atenderse a los síntomas de la locura, mientras que otros estiman    como de más valor la causa próxima o inmediata de la locura".    Más adelante continúa: "necesitando optar entre ellas para dar    principio a mi trabajo, acepto la clasificación que tiene por base los    caracteres sintomáticos, a pesar de las muchas dificultades que ofrece    en su aplicación". Su propuesta, simple en comparación con las    actuales nosologías distingue: Manías (Agudas y Crónicas),    Monomanías (Lipemanías o Melancolía, Hipocondría    Religiosa, Erotomanía), Demencia Simple y Epiléptica, Imbecilidad    e Idiocia. Posteriormente al comentar sobre los tratamientos, vuelve a traslucirse    su actitud ecléctica "Yo, por mi parte, no me adhiero exclusivamente    a ideas preconcebidas, ni soy partidario de ningún sistema que se base    en la exclusión de otros. Yo acepto todas las medicaciones racionales:    pues según sean las condiciones particulares que ofrezcan los individuos,    pueden dar, solas o reunidas, resultados eminentes, los cuales jamás    se obtendrían si se emplearan por separado los métodos expresados".    De este modo cita la sangría, los purgantes, los baños y varios    fármacos (opio, belladona, hachisch, etc.), agregando enfáticamente    la importancia de la terapia moral en el asilo terapéutico que incluye    la persuasión, la disciplina, la separación de la familia, la    contención, los baños, el régimen alimenticio, etc.20.

En reemplazo del Dr. Elguero fue contratado en 1875, como médico residente el Dr. Guillermo Benham de nacionalidad inglesa, quien al constatar las condiciones de pobreza, hacinamiento y abandono de recursos humanos y materiales de la Casa procedió a informar al gobierno lo que generó el repudio de la administración del hospital y su rechazo a reanudar su contrato de cuatro años, alegando incumplimiento laboral. El Dr. Benham, ardiente defensor de la terapia moral, falleció poco después en 187921.

A continuación se contrató    al Dr. Carlos Sazié Heredia, hijo del Dr. L. Sazié, nacido en    1852, quien luego de sus estudios en el Instituto Nacional y en la Universidad    de Chile, viajó a especializarse a Francia gracias a una beca del Estado.    Durante su formación desde 1874 a 1879 aprendió con V. Magnan,    F. Voisin y J.M. Charcot y su tesis de doctorado "Problemas Intelectuales en    la Afasia" fue patrocinada por el Dr. Félix Vulpian, neurólogo    y en ese momento Decano de la Facultad de Medicina de Paris. De vuelta en Chile    se ofreció a trabajar gratis en el hospital manifestando su deseo de    compensar al Estado por haberle financiado su especializa-ción22.    Además contratado por la Universidad de Chile como segundo profesor de    enfermedades nerviosas y mentales, Sazié había iniciado un curso    para estudiantes de medicina en la Casa de Orates donde trabajó y enseñó    hasta 1884, momento en que fue rescindido su contrato por desacuerdos con la    administración como luego veremos. Sazié continuó ejerciendo    la docencia como profesor titular de la Cátedra de Enfermedades Nerviosas    y Mentales en el hospital San Juan de Dios y luego en el nuevo Hospital San    Vicente de Paul. En cuanto a sus publicaciones, tenemos "La Anestesia Histérica    y los Agentes Estesiógenos" donde describe la sintomatología y    discute los tratamientos para influir en la sensibilidad anormal, parestesia    y otros síntomas histéricos con el cloral, los bromuros, el paraldehido,    las infusiones aromáticas, la electroterapia y la hipnosis23.    También refutaba al Dr. Ramón Araya Echeverría, quien en    el trabajo Electroanestesia había comunicado la invención de una    máquina para tratar a las pacientes histéricas24. Según    Araya bajo la influencia de una acción específica de la corriente    provocaba insensibilidad terapéutica hecho que Sazié explicó    que era por efecto de una sugestión hipnótica. En otro artículo    "Influencia del trabajo i de las distracciones en el tratamiento de la enajenación    mental" propuso cambios en el tratamiento de los pacientes mediante la rehabilitación    laboral, con labores agrícolas y con talleres que fueron desechados por    la administración y motivo como arriba señalamos para ser despedido    de la Casa de Orates25. Sazié, simpatizante del Presidente    Balmaceda, fue despedido de la Universidad de Chile después del triunfo    de la Revolución de 1891 -turbas fanáticas incendiaron su    Sanatorio Neuropsiquiátrico privado- permaneciendo exiliado en Francia    y vuelto a Chile se radicó en Quilpué donde falleció en    1921.

Continuando con la revisión    emprendida surge la figura destacada del Dr. Augusto Orrego Luco quien nació    en 1848 en Valparaíso, estudió en el Instituto Nacional. Por decisión    de su padre entró a estudiar Leyes, pero a escondidas también    inició la carrera de Medicina graduándose con la memoria "Causas    indirectas de la alucinación mental" en 1884. Fue casado con Martinica    Barros Borgoño mujer intelectualmente dotada, que era la primera en escuchar    los trabajos de su esposo y fundó una tertulia cultural donde asistían    personajes importantes de la sociedad chilena26. Una vez egresado,    ejerció la docencia en Anatomía hasta partir a Francia a especializarse    con Jean Martin Charcot en París y Wilhelm Erb en Alemania. Vuelto a    Chile enseñó en la Universidad enfermedades nerviosas y mentales    bajo el alero de la nueva Cátedra desde 1892 a 1905 alcanzando el cargo    de Director de la Escuela de Medicina. Junto con ejercer la medicina y la docencia    destacó como escritor, historiador y político. Trabajó    un breve tiempo en el Hospital Psiquiátrico y dedicó su vida a    la educación y a la vida pública ya sea en el aula, en los medios    periodísticos, en el Parlamento, etc.27. Fue un activo colaborador    de la Revista Médica y del diario La Patria donde comunicó varios    trabajos entre ellos algunos referidos a la Cuestión Social asunto que    dejaba traducir su ideología liberal y su preocupación por la    alta morbilidad y mortalidad infantil. Su dedicación a su profesión    y su capacidad clínica no pasaron desapercibida a los pobres que atendía    en el hospital San Vicente de Paul ganándose el apodo "el mago de la    Cañadilla" por su habilidad diagnóstica. De sus variados escritos    donde demostró su elocuencia y destreza destacamos dentro del campo de    la psiquiatría sus estudios sobre el método de exploración    anátomo-clínico, el diagnóstico diferencial de la hemiplejía    histérica y orgánica, las alucinaciones mentales, las circunvoluciones    del cerebro, las neurosis mímicas, etc. En el primero enfatiza el cuidadoso    examen acentuando la importancia de la anatomía y naturalmente los síntomas    mentales. Su texto más destacado publicado en 1904 fue la Etiología    y Terapéutica de la Tabes Dorsal donde adhiere a la opinión de    Fournier y Erb respecto a la causa luética de la Tabes. Se trata de un    libro de 146 páginas donde estudia a una suficiente población    de Tabéticos Dorsales aplicando el método crítico clínico    de su invención28. Agreguemos que en letras, nos dejó    su prestigiado libro "Recuerdo de la Escuela" donde describe con nostalgia y    cariño la vida estudiantil y al recordado profesor Ignacio Domeyko y    el otro texto sobre la historia antigua de la patria29,30. El profesor    Orrego Luco falleció en 1933.

En la última década    del siglo XIX apareció el Dr. Manuel Beca Pérez, hijo de don Manuel    y Doña María del Pilar nacido en 1863 en Ancud, donde luego de    terminar sus estudios de humanidades, viajó a Santiago para estudiar    en la Universidad de Chile, donde se graduó a los 23 años. Casado    con Doña Rosa Soto, tuvo dos hijos31. Beca trabajó    en la Casa de Orates y fue Director de la Sociedad Médica de Santiago    donde comunicó la mayoría de sus trabajos. Participó en    diversos congresos médicos, asistiendo incluso en el extranjero al Congreso    de Alienistas franceses de 1895 en Burdeos donde dentro de los asistentes cita    a reputados colegas como J. Moreau, J. Seglás, J. Babinski, A. Delmás,    S. Korsakoff, etc. y en el V Congreso Penitenciario Internacional de Paris del    mismo año, donde se recomendó la fundación de establecimientos    especiales para los criminales enajenados32. Falleció en 1919    habiendo publicado varios artículos dedicados a la salud mental, el alcoholismo,    la administración del hospital de locos, etc. Su tesis para licenciarse    "Algo sobre las enfermedades mentales en Chile" publicado en 1885, seguido por    su trabajo "Contribución al estudio de las enfermedades mentales en Chile"    de 1891 dieron origen a la costumbre de publicar anualmente las Memorias de    la Casa de Orates de Santiago que guardan en la Biblioteca del Instituto Psiquiátrico33.    Por último, conviene agregar que    durante las primeras décadas la institución hospitalaria adolecía    de recursos físicos y humanos agrabados por el hacinamiento, denunciados    por algunos médicos que por lo mismo sufrieron el despido. Sin embargo,    en las últimas décadas luego de un informe oficial de los Drs.    José Joaquín Aguirre y Octavio Moore se decidió a fines    del siglo XIX, la construcción de una institución moderna -dotada    inclusive de una incipiente biblioteca-circundadas de parques, el Manicomio    Nacional, consistente en un amplio edificio de dos pisos con entrada por la    calle Olivos34,35.

Conclusión

Las enfermedades mentales están    descritas desde la antigüedad, afirmando que sus causas transitan desde    creencias religiosas, mágicas y diabólicas. La visión científica    aparece a fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX. La publicación    de patología mental en algunos países, aparece primero en diarios    antes que en revista y libros. Así fue en Chile, donde en 1857 se publicó    un comentado caso de Histeria en varios diarios de la época. Los escasos    alienistas reconocidos procedentes de la incipiente clase media y oligárquica    muestran conocimientos adecuados, fundados en revistas especializadas extranjeras    e incluso algunos con estudios en Europa y, por lo tanto, con una competencia    de acuerdo con su época. La revisión de los escritos psiquiátricos    chilenos, durante el período investigado, revela que fueron publicados    al comienzo en diarios y pequeños impresos hasta que apareció    la Revista Médica de Chile en 1872. Esas publicaciones versan sobretodo    en la descripción de casos clínicos, propuestas de nosologías    e investigación estadística de los pacientes internados.