https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200009
JOSÉ RAMÓN ELGUERO DEL CAMPO (1819-1877)

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38(2): 131-132

NOTAS HISTÓTICAS  



JOSÉ          RAMÓN ELGUERO DEL CAMPO (1819-1877) 

 

Enrique Escobar Miguel          

 Servicio de Urgencia, Instituto Psiquiátrico,          Dr. José Horwitz Barak, Chile.

Primer Profesor de Enfermedades Mentales          en Chile 

En un artículo previo comenté          que en 1860, a raíz de la creciente internación de pacientes          a la Casa de Orates, se contrató al Dr. R. Elguero, quien terminó          por sustituirlo cuando L.Sazié renunció en 1864 (1).          José Ramón Elguero fue hijo de Sabina Cuadra y Antonio Elguero,          militar argentino integrante del Ejército Libertador, quien, vuelto          a Argentina, fue fusilado en 1842, por orden del Dictador Rozas. Elguero          ingresó en 1837 al Instituto Nacional, donde enseñó          latín y luego empezó sus estudios de Medicina, carrera que          interrumpió en 1884, pues su nombramiento de profesor de patología          interna, dada la escasez de académicos, generó seria incomodidad          entre los estudiantes (2, 3). Optó          entonces por viajar a Valdivia, aceptando un cargo como cirujano del ejército          y Rector del liceo de la ciudad. En Valdivia incursionó en la política,          adhiriendo al Partido Nacional o Monttvarista ­que impulsaba el progreso          económico y la educación­ siendo elegido Diputado por          dos períodos en representación de Valdivia y posteriormente          de Osorno en 1852, 1854 y 1861 respectivamente. Ya en Santiago, en 1853          se licenció con una tesis sobre las enfermedades del corazón.          Inició su trabajo en el Hospital San Borja y luego en el San Juan          de Dios, el que combinó con su dedicación a la Casa de Orates          (4-7). 

Augusto Orrego Luco, alumno de Elguero,          trazó un bosquejo de su maestro, que ayuda a formarse una opinión          de la personalidad del que, como veremos, se convirtió en el primer          profesor titular de la especialidad. Lo describe en 1866 como un hombre          de contextura más bien gruesa, aficionado a la moda inglesa, de          "cierta edad, encorvado, con muchas canas en la cabeza y en la barba,          ojos verdosos, boca grande de labios delgados, nariz pequeña, cara          oval". Además, opinaba que Elguero era un hombre de gran valor          moral, orgulloso y reservado, que a su juicio sería uno de los          últimos médicos que leía a los clásicos en          latín y que su mayor interés fue la psiquiatría.          Termina afirmando que fue tratado injustamente, ya que nunca se le reconocieron          sus méritos, siendo "víctima de la mediocridad, rodeado          de silencio y vacío por una sorda y secreta hostilidad" (8).

Por su parte, Laval lo describe como un          erudito y ratifica que "huyó de la exhibición y vivió          en el noble silencio de la satisfacción procurado por su propio          valer" (6). 

Elguero fue nombrado en 1869 profesor de          enfermedades mentales y también de higiene, agregándose          que el curso sería obligatorio para los estudiantes, efectúandose          el 4 de abril la clase inaugural con la          asistencia del Rector Domeyko. Sin embargo tres años más          tarde volvió a encargarse del curso de patología médica          y el de enfermedades nerviosas quedó sin profesor hasta el nombramiento          de Carlos Sazié.  

Entre sus publicaciones destaca el "Informe          del Médico de la Casa de Locos", escrito cuando llevaba pocos          años ejerciendo, que presentó a la Junta Directiva de la          Casa de Locos (10). Si bien ahí comunica una          investigación epidemiológica descriptiva del movimiento          de los internos entre 1860 y 1862, el interés de su publicación          radica en la descripción de la nosología y los tratamientos          imperantes en aquella época. Elguero conocía seguramente          los planteamientos de V. Chiarugí, P. Pinel y J.E. Esquirol pues          al iniciar su comunicación refiriéndose a la clasificación          alude que "por ser una cuestión de lo más controvertida          algunos alienistas pretenden que sólo debe atenderse a los síntomas          de la locura, mientras que otros estiman como de más valor la causa          próxima o inmediata de la locura". Más adelante continúa:          "necesitando optar entre ellas para dar principio a mi trabajo, acepto          la clasificación que tiene por base los caracteres sintomáticos,          a pesar de las muchas dificultades que ofrece en su aplicación".          Su propuesta, simple en comparación con las actuales nosologías          distingue: Manías (Agudas y Crónicas), Monomanías          (Lipemanías o Melancolía, Hipocondría Religiosa,          Erotomanía), Demencia Simple y Epiléptica, Imbecilidad e          Idiocia. Posteriormente al comentar sobre los tratamientos, vuelve a traslucirse          su actitud ecléctica "Yo, por mi parte, no me adhiero exclusivamente          a ideas preconcebidas, ni soy partidario de ningún sistema que          se base en la exclusión de otros. Yo acepto todas las medicaciones          racionales: pues según sean las condiciones particulares que ofrezcan          los individuos, pueden dar, solas o reunidas, resultados eminentes, los          cuales jamás se obtendrían si se emplearan por separado          los métodos expresados". De este modo cita la sangría,          los purgantes, los baños y varios fármacos (opio, belladona,          hachisch, etc.), agregando enfáticamente la importancia de la terapia          moral en el asilo terapéutico que incluye la persuasión,          la disciplina, la separación          de la familia, la contención, los baños, el régimen          alimenticio, etc. (11).  

Por último, valga recordar que en          1872 al aumentar hasta 300 pacientes la población de la Casa se          contrató a los Drs. Wenceslao Díaz y Adolfo Valderrama,          quienes sucedieron a Elguero, cuando éste renunció en 1874          a consecuencia de un accidente vascular cerebral. 

1. Escobar E. Lorenzo Sazié          Primer Médico de la Casa de Orates Rev Chil de Neuro-Psiquiat 1999;          37:187-8         [ Links ]2. Castro Sofia J. Casa          de Orates de Santiago. Actas de la Junta Directiva 1854-1901. Imp. Valparaíso,          1901         [ Links ]3. Costa-Casareto C. Ideario Psiquiátrico del Médico de La Casa de Locos          de Santiago en 1862. Rev Méd de Chile 1980; 108:559-67         [ Links ]4. Cruz-Coke Madrid R.          Historia de la Medicina Chilena. Santiago: Editorial Andrés Bello,          1995         [ Links ]5. Escobar E. "Historia          del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)" Rev Psiquiatría          (Chile) 1990; 7:361-8         [ Links ]6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

2. Castro Sofia J. Casa          de Orates de Santiago. Actas de la Junta Directiva 1854-1901. Imp. Valparaíso,          1901         [ Links ]3. Costa-Casareto C. Ideario Psiquiátrico del Médico de La Casa de Locos          de Santiago en 1862. Rev Méd de Chile 1980; 108:559-67         [ Links ]4. Cruz-Coke Madrid R.          Historia de la Medicina Chilena. Santiago: Editorial Andrés Bello,          1995         [ Links ]5. Escobar E. "Historia          del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)" Rev Psiquiatría          (Chile) 1990; 7:361-8         [ Links ]6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

3. Costa-Casareto C. Ideario Psiquiátrico del Médico de La Casa de Locos          de Santiago en 1862. Rev Méd de Chile 1980; 108:559-67         [ Links ]4. Cruz-Coke Madrid R.          Historia de la Medicina Chilena. Santiago: Editorial Andrés Bello,          1995         [ Links ]5. Escobar E. "Historia          del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)" Rev Psiquiatría          (Chile) 1990; 7:361-8         [ Links ]6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

4. Cruz-Coke Madrid R.          Historia de la Medicina Chilena. Santiago: Editorial Andrés Bello,          1995         [ Links ]5. Escobar E. "Historia          del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)" Rev Psiquiatría          (Chile) 1990; 7:361-8         [ Links ]6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

5. Escobar E. "Historia          del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)" Rev Psiquiatría          (Chile) 1990; 7:361-8         [ Links ]6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

6. Laval ME. Noticias sobre          los médicos en Chile. Editorial Historia Médica II 1972;          238-45         [ Links ]7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

7. Medina E. "Panorama          institucional de la Psiquiatría chilena" Rev Psiquiatría          (Chile) 1997; 343-60        [ Links ]8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

8. Orrego-Luco A. Recuerdos          de la Escuela. Rev Méd de Chile 1922; 50:161-91         [ Links ]9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

9. Orrego-Luco A. El Dr.          Ramón Elguero Conferencia en Valparaíso, 1922         [ Links ]10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

10. Elguero José          R. Informe del Médico de la Casa de Locos Noviembre 1862 ver Costa-Casareto          C. Rev Méd de Chile, 1980         [ Links ]11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 

11. Shorter E. A          History of Psychiatry. John Wiley & Sons, Inc. New York, 1997         [ Links ] 