https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000100003
Relación entre inteligencia emocional y depresión-ansiedad y estrés en estudiantes de medicina de primer año

Resumen

Antecedentes: El manejo emocional ha sido descrito como parte de las habilidades clínicas deseables en estudiantes de medicina, sin embargo, la alta prevalencia de depresión, ansiedad y estrés, especialmente de estudiantes de primer año, afectaría negativamente su autopercepción emocional deteriorando el aprendizaje, el bienestar personal y social. Objetivo: Determinar el grado de relación entre las ramas de la inteligencia emocional autopercibida y los síntomas depresivos-ansiosos y estrés reportados por estudiantes universitarios de primer año de medicina. Método: Bajo un diseño no experimental, se encuestó una muestra de 106 estudiantes de primer año de medicina de las cohortes 2013-2014. Para levantar los datos se utilizó el TMMS-24 y la escala DASS-21. El análisis de datos se hizo mediante el coeficiente de correlación de Pearson. Resultados: Los resultados indican la existencia de correlaciones inversas entre las ramas claridad y reparación con los síntomas depresivos ansiosos y estrés y correlaciones directas entre la rama de atención y depresión. Discusión: Los menores niveles de depresión-ansiedad y estrés implicarían una mayor percepción de habilidad para comprender y manejar las emociones, en tanto que mayores niveles de depresión implicarían una tendencia a prestar mayor atención a las emociones lo cual perpetuaría la rumiación propia de estos estados. Estos resultados aportan información valiosa en cuanto a la necesidad de potenciar las habilidades de inteligencia emocional a fin de disminuir los efectos negativos de los síntomas anímicos y ansiosos en los estudiantes de medicina e incrementar la percepción positiva de manejo emocional vinculada a las habilidades clínicas.

Palabras clave: Inteligencia emocional, depresión, ansiedad, estrés, estudiantes de medicina.



 

Introducción

La teoría de la inteligencia emocional considera a ésta como una inteligencia genuina, que propicia el uso adaptativo de las emociones facilitando el procesamiento de la información emocional, permitiendo utilizar nuestras emociones a favor de un razonamiento más efectivo1. En este sentido se reconoce que la inteligencia emocional es una variable que se pone en juego en las profesiones de la salud dado que facilita el razonamiento clínico2, la relación médico-paciente3, e incluso las habilidades clínico-quirúrgicas4. Es así como la literatura establece que el manejo emocional es parte fundamental de las habilidades clínicas deseables en los estudiantes de medicina5; no obstante, es posible que no todos los aspirantes a seguir estudios de medicina presenten el conjunto de estas cualidades6.

 

Por otra parte la alta prevalencia de depresión, ansiedad y estrés, asociada a este grupo especialmente a estudiantes de primer año7,8, afectaría negativamente su autopercepción emocional9,10, mermando los recursos emocionales disponibles para manejar los efectos negativos generados por la sobrecarga académica que impone la carrera a sus estudiantes7, deteriorando el bienestar físico11, personal12 y social13. En este sentido existe evidencia que una adecuada percepción de inteligencia emocional pudiera actuar como un factor protector de la carga emocional negativa14-15, particularmente en estudiantes del área de salud16.

Dado lo anterior cabe preguntarse por la relación entre la percepción de inteligencia emocional y la presencia de sintomatología depresiva, ansiosa y estrés en estudiantes de medicina de 1° año, considerando que la primera pudiera actuar como un elemento moderador de la segunda. A partir de ello, el presente trabajo buscó determinar el grado de relación entre las ramas de la inteligencia emocional autopercibida y los síntomas depresivos-ansiosos y estrés, reportados por estudiantes universitarios de primer año de medicina.

Materiales y Método

El presente estudio corresponde a un diseño no experimental de carácter correlacional, mediante un muestreo no probabilístico de participantes voluntarios17. Se conformó una muestra de 106 estudiantes universitarios de primer año, correspondiente a las cohortes 2013 y 2014, pertenecientes a la carrera de medicina de una universidad tradicional del norte de Chile.

Previa lectura y firma del consentimiento informado por parte de los/as estudiantes se procedió a entregar en formato lápiz papel, el cuestionario para la autopercepción de inteligencia emocional (Trait meta mood scale, en adelante TMMS-24) y la escala de depresión ansiedad y estrés (en adelante DASS-21). La escala TMMS-24 mide los niveles de adecuación de las ramas de la inteligencia emocional percibida, a saber; atención emocional como la capacidad para percibir los propios estados emocionales, cuyos rangos de adecuación para hombres están entre los 27 ± 6 puntos y en mujeres 30 ± 6; claridad entendida como la capacidad para comprender los estados emocionales, cuyos rangos de adecuación están entre los 30,5 ± 5,5 puntos para los hombres y 29 ± 6 en mujeres, y reparación como la capacidad para regular los estados emocionales negativos, donde los rangos de adecuación para los hombres están entre los 29,5 ± 6,5 puntos y 29 ± 6 en mujeres. Los puntajes bajo estos rangos indican necesidad de mejora en la habilidad, en tanto que los puntajes sobre el rango medio indican un alto nivel de autopercepción en el desarrollo de la habilidad18. Esta escala informa para Chile una consistencia interna total de a = 0,92 identificando una estructura de tres factores que explicarían el 56,5% de la varianza total18.

Por otra parte la escala de depresión, ansiedad y estrés (DASS-21), establece el nivel de normalidad o severidad de cada una de las patologías autore-portadas, cuyos rangos de severidad para depresión clasifican como "normal" de 0 a 9 puntos para depresión, 0 a 7 para ansiedad y 0 a 14 puntos para estrés, aumentando desde niveles "medio" hasta "extrema severidad" (10 a >28 para depresión; 8 a >20 para ansiedad y 15 a >37 para estrés), la escala informa para Chile una consistencia interna total de = 0,91 identificando una estructura de tres factores que explicarían el 49,9% de la varianza total19. Ambas escalas son de autorreporte tipo lickert.

El análisis de los datos se realizó mediante el software SPSS, versión15.020 por medio del cual fue posible obtener la distribución porcentual, medidas de tendencia central y finalmente el coeficiente de correlación de Pearson que permitió establecer la relación entre las ramas de la inteligencia emocional percibida y los síntomas depresivos, ansiosos y estrés.

Una vez obtenidos los resultados, se procedió a contactar a aquellos participantes del estudio que calificaron con altos niveles de depresión, ansiedad y/o estrés, a fin de ofrecerles la posibilidad de recibir atención gratuita por parte de los servicios de salud de la Universidad.

Resultados

Los resultados referidos a la autopercepción de inteligencia emocional, sitúan a la muestra de estudiantes en una proporción que oscila entre el 26% y 35% de déficit en cuanto al desarrollo de estas habilidades (Tabla 1). No obstante, las tres ramas de la inteligencia emocional, describen puntajes promedio, que sitúan al global de la muestra en niveles adecuados, no evidenciando diferencias estadísticamente significativas por sexo (Tabla 2), como tampoco relación entre los niveles de auto-percepción de inteligencia emocional y la variable sexo.

 

Tabla 1. Descriptivos respectos de las ramas de inteligencia emocional



 

Tabla 2. Comparación de la autopercepción de habilidad emocional por sexo



 

A su vez los resultados referidos al autorreporte de depresión, ansiedad y estrés, dan cuenta que entre un 37% a un 45% de la muestra de estudiantes se ubica en niveles patológicos (Tabla 3), donde las medias se sitúan al límite de la normalidad en los puntajes promedio para depresión, estrés y en rango medio en los puntajes promedio para ansiedad, no evidenciando diferencias estadísticamente significativas por sexo (Tabla 4), como tampoco relación entre los niveles de severidad de síntomas y la variable sexo.

 

Tabla 3. Distribución porcentual de la muestra en base a los rangos de          normalidad/patología



 

Tabla 4. Comparación de la autopercepción de síntomas de depresión, ansiedad y          estrés, por sexo



 

En cuanto a la relación entre las ramas de la inteligencia emocional percibida y los síntomas depresivos, ansiosos y estrés, los resultados indican la presencia de una relación inversa entre las ramas claridad y reparación con los síntomas depresivos ansiosos y estrés, además de una correlación directa entre la rama de atención con depresión (Tabla 5).

 

Tabla 5. Correlaciones entre inteligencia emocional percibida y síntomas depresivos,          ansiosos y estrés



*p = 0,05; **p = 0,01.

 

Discusión

El presente estudio tuvo como objetivo determinar el grado de relación entre la autopercepción de habilidad en inteligencia emocional y el autorreporte de los síntomas depresivos, ansiosos y estrés, en una muestra de estudiantes de primer año de medicina. Los resultados dan cuenta de una relación significativa de los síntomas con las distintas ramas de inteligencia emocional, lo cual permite afirmar la hipótesis referida a que una adecuada percepción de inteligencia emocional, pudiera actuar como un factor protector de la carga emocional negativa14-15 en estudiantes del área de salud16.

Junto a ello se encontró que la inteligencia emocional percibida, reporta en promedio niveles adecuados para la percepción, comprensión y manejo de las emociones, lo cual es concordante con lo descrito por otros estudios que refieren resultados similares en muestras de estudiantes de medicina de primeros años21. Pese a ello, el 31% (± 5%) de los participantes del estudio, refiere tener déficit en el desarrollo de alguna de las ramas lo cual implica que estos aspectos se deben desarrollar21.

En cuanto a la autopercepción de depresión, ansiedad y estrés, los resultados son concordantes con lo reportado por otros autores en estudios similares7-9. Si bien estos estudios han utilizado instrumentos diferentes, los actuales resultados confirman que la presencia de este tipo de patologías mantiene su tendencia de mayor prevalencia, en estudiantes del área de la salud respecto a la población general. Este hecho pone de relieve la necesidad de trabajar aspectos de orden personal como académico, a fin de prevenir o disminuir la manifestación de este tipo de síntomas en la muestra estudiada.

En este sentido, la presencia de correlaciones con distinta direccionalidad entre estas variables, estarían dando cuenta que menores niveles de depresión-ansiedad y estrés, implicarían una mayor percepción de habilidad para comprender y manejar las emociones, en tanto que mayores niveles de depresión implicarían una tendencia a prestar mayor atención a las emociones lo cual perpetuaría la rumiación propia de estos cuadros12-13.

A nivel conceptual, podría proponerse que la menor adecuación en los niveles de comprensión emocional de los estudiantes que presentan la sintomatología, se deba a que dichos cuadros propician una constante de emociones, como la tristeza, la ira o el miedo, las cuales conllevan un menor control en situaciones de alta sobrecarga emocional, excediendo las posibilidades de respuesta y comprensión del individuo. Por otra parte, una adecuada regulación emocional no sólo es un indicador de comunicación interpersonal y realización personal, sino también de salud mental. En este sentido los altos niveles de inteligencia emocional percibida permiten atender las emociones originadas en su entorno, comprender las posibles causas y consecuencias de ellas, desarrollar estrategias para regular y manejar diversos estados emocionales, lo que se traduce en mayores niveles de bienestar subjetivo22.

Los resultados obtenidos, aportan información preliminar valiosa, en cuanto a que la potenciación de una adecuada autopercepción de habilidades de inteligencia emocional pudiera vincularse a una disminución de los efectos negativos de síntomas anímicos y ansiosos. Como proponen algunos autores22, la inteligencia emocional puede ser considerada como un fuerte factor protector e indicador robusto, de diferentes aspectos de la salud mental, física y psicosomática, cobrando un papel relevante en el manejo de las situaciones cotidianas u otras que implican altos niveles de sobrecarga.

A partir de lo anterior, resulta oportuno proponer la pertinencia de incorporar en los programas de asignatura del currículo de medicina del grupo estudiado, logros de aprendizaje y contenidos, orientados de forma específica al desarrollo y mejoramiento de la autopercepción y uso de este tipo de habilidades23. En el entendido que el entrenamiento en habilidades en inteligencia emocional no sólo mejoraría las competencias propias de la profesión, generando un efecto positivo en la toma de decisiones clínicas2, en la relación médico-paciente3 y en las habilidades médico-quirúrgicas4, sino también favorecería el desarrollo de otras conductas adaptativas tales como disminución del abuso de sustancias, el aumento de la tolerancia al estrés y aumento en el rendimiento y éxito académico22.

Finalmente, el presente trabajo, declara como limitaciones el tipo de muestreo utilizado, lo cual no permite realizar generalización de los resultados, por lo cual se sugiere replicar el estudio con muestras más amplias de estudiantes de medicina y otras carreras de salud de la región y Chile, para aumentar la validez externa. Por otra parte, al ser un estudio correlacional-no experimental, no es posible establecer causalidad entre las variables en estudio, a partir de ello se sugiere realizar un estudio longitudinal y/o ex-post-facto, a fin de estudiar cómo se comportan los niveles de inteligencia emocional percibida a lo largo de la carrera y/o cómo influyen éstos en el surgimiento de sin-tomatología ansiosa y del ánimo del estudiante y futuro profesional.