https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200009
Reflexiones en torno a editorial sobre las tres décadas de bioética: Thoughts about an editorial

Introducción

En relación al Editorial de este número "¿Un intruso junto    al lecho del enfermo? La bioética cumple treinta años", del    Dr. Gustavo Figueroa, el editor de la revista (J. N-G) me ha invitado a realizar    una reflexión, que aluda tanto al editorial como a esta nueva disciplina    (1).

Primero queremos acoger la pregunta central que nos hace el editorial ¿Es que    hasta esos instantes de formalizar la bioética habíamos sido poco    éticos, o que los médicos éramos representantes de un oscuro    pasado?

Tomando en cuenta la influencia de la bioética desde la década    de los 70 hasta la fecha, claramente asistimos a un nivel de moralidad superior    de la Medicina, en comparación a lo que había anteriormente. Sólo    para mencionar algunos ejemplos del cambio ocurrido, hoy podríamos reevaluar    la esterilización involuntaria de retardados mentales hasta los años    70 en USA y países de Europa. En Nueva York, entre los años 1950    y hasta 1970, se practicó la infección provocada con virus de    hepatitis a niños que ingresaban a asilos para retardados mentales para    estudiar la evolución natural de la enfermedad. Se efectuó un    estudio prospectivo de niños portadores de mielomeningocele no tratados    para definir la evolución natural, y que tuvo como resultado la muerte    de todos ellos. La eutanasia activa de niños con retardo mental en la    época del nazismo, entre otras, etc. (2, 3).

Actualmente, acciones como las mencionadas son inadmisibles debido a que progresivamente    se ha impuesto un consenso mundial para respetar y proteger a todo ser humano,    en particular a los pertenecientes a grupos vulnerables. Además, en el    presente existen severas restricciones éticas en la literatura biomédica    y todos los trabajos publicados en revistas internacionales exigen, como condición    previa a su presentación, el certificado que demuestre que el estudio    fue analizado y aceptado por un Comité de Bioética. Una de las    principales obligaciones que tiene el Comité de Ética Científico    es velar por la seguridad de las personas sometidas a la experimentación    y, además, comprobar que hayan otorgado un consentimiento válido    para participar. A todo lo anterior, agregar el respeto por la dignidad y autonomía    del paciente que existe hoy día, al considerar sus valores y deseos que    deben ser tomados en cuenta por el médico tratante al incorporarse el    consentimiento informado del enfermo antes de indicar intervenciones que involucren    algún riesgo (4).

Por lo anteriormente expuesto, aparte de muchos otros ejemplos que podrían    presentarse, los progresos en materia de moral médica han sido considerables    en los últimos años, en comparación a situaciones previas    al auge de la Bioética. Debemos tener presente que aún queda mucho    por progresar y muchos aspectos aún están pendientes, como es    la justicia en el acceso a la salud.

Sin embargo, para comparar lo actual con la situación existente en épocas    anteriores es necesario considerar que tanto las verdades científicas    como las concepciones morales son relativas, no absolutas. Ambas son dependientes    de los valores y conocimientos de la época y del lugar. Atendiendo a    este postulado, que no es del caso desarrollar en este artículo, no podríamos    afirmar que los médicos antes del auge de la Bioética eran menos    éticos que en la actualidad. Las circunstancias eran diferentes (5).

Reflexiones sobre algunos aspectos seleccionados

Los temas abordados en el editorial son numerosos y hemos escogido algunos    de ellos con el objeto de dejar espacio para que otros colegas puedan también    participar en este intercambio de opiniones.

Desarrollo “imprevisto” de la bioetica (6, 7)

Efectivamente, la bioética ha surgido con tal vigor que algunos estiman    que es el área de la medicina que ha tenido un mayor desarrollo en las    últimas décadas. No hay congreso o curso de cierto nivel que no    incluya algunas consideraciones éticas, relativas a los temas oficiales    tratados. Esto, sin duda, traduce un cambio significativo en comparación    a lo que ocurría anteriormente y hasta un punto tal, que el editorialista    comenta que "nos encontramos casi asfixiados por su omnipresencia que nos    acosa por todos los frentes...". Esta afirmación no representa exactamente    la realidad de nuestra Medicina. Aún en nuestro medio no se plantean    con la frecuencia que se debiera los dilemas éticos incluidos en las    decisiones con los pacientes, y en su lugar se priorizan los problemas técnicos.    Esto también está representado por la escasez de artículos    relativos a problemas morales en nuestras revistas. El artículo del Dr.    Figueroa es una honrosa excepción a esta aseveración. Además    el editorial apunta a que "los hechos patológicos del individuo    se transmutaron en valores personales del sujeto. O lo que es lo mismo, todo    acto médico (técnico) es un acto ético (no técnico)    y que, por ello, necesita justificarse moralmente (bueno o malo, correcto o    incorrecto, virtuoso o vicioso)" (8, 9).

Efectivamente, así es la situación actual y no es más    que el resultado lógico de la combinación de dos principales órdenes    de factores: científico-tecnológicos y sociopolíticos.    Entre los primeros están las nuevas técnicas que permiten cambiar    el curso natural de las enfermedades como nunca antes, el desarrollo de medidas    de sostén vital para personas en riesgo de muerte, la psicofarmacología    que controla la conducta de las personas y, la revolución biológica    que se inició con el descubrimiento del ADN. Entre los segundos está    el fortalecimiento del movimiento de los derechos humanos y de la nueva conciencia    individual y colectiva de la autonomía del hombre. La confluencia de    ambos factores ha traído como consecuencia que lo más corriente    es que un acto técnico es al mismo tiempo un acto ético, y en    esto se incluyen decisiones simples y cotidianas del médico. Para dar    mayor claridad a lo afirmado, haremos referencia a las implicancias éticas    que tienen algunos de los enormes avances científicos y tecnológicos    que han traído un cambio cuantitativo y cualitativo de tal magnitud,    que han obligado a revisar los planteamientos individuales y colectivos en torno    a numerosas cuestiones que afectan al ser humano.

Entre ellos está el tratamiento de la esterilidad mediante la fecundación    asistida. Este es un procedimiento terapéutico de gran utilidad en parejas    estériles y, además, de gran relevancia bioética que no    debe quedar sólo a nivel de la decisión del médico tratante.    Frente a esta realidad hay que aceptar que sólo la voluntad potestativa    del sujeto (según la concepción nietzscheana "voluntad de    poder") puede constituir fundamento y justificación (9).

La primera toma de conciencia de los problemas éticos de la medicina    que fueron preparando la "revolución copernicana" a la que    alude el Dr. Gustavo Figueroa, se remonta a la segunda guerra mundial con las    revelaciones de los experimentos médicos del nazismo. En 1946 se abre    el juicio de Nüremberg. Debido a los excesos de crueldad e inhumanidad    que provocaron los nazis durante la segunda guerra mundial, barbarie conocida    por el mundo entero, es que se lleva a los tribunales a 20 médicos, 3    administradores, entre otros, para ser juzgados por actos macabros que los médicos    nazis efectuaron en diversos campos de concentración, cuyas "experiencias    científicas" carecían de ética y rigor científico.    El Código de Nüremberg, de 1947, constituye el primer conjunto de    reglas internacionales que relaciona la Bioética y Derechos Humanos.

A contar de la década del 70 el progreso tecnológico adquirió    tal magnitud que permitió intervenir en los procesos vitales fundamentales,    de una manera como nunca se habría podido en el pasado. De allí    se originaron las dudas sobre la procedencia de indicar algunas intervenciones,    en ciertas circunstancias. La respuesta a estas dudas no estaba en los textos    de Medicina y había que buscarla en otras disciplinas. De allí    viene el neologismo "bioética" acuñado en 1971 por Potter    (10) (en su libro Bioethics: bridge to the future),    en el que este autor nomina así a la disciplina que combina el conocimiento    biológico con el de los valores humanos. Los avances en tecnología    permitían una posibilidad de acción radicalmente nueva que significaba    un cambio de tal magnitud, que obligaba a cuestionar los fines mismos de la    medicina y a poner como tema de discusión los valores tradicionalmente    considerados por la sociedad. En este contexto surgió con gran fuerza    la Bioética que, tal como decía V. Potter, viene a ser el puente    entre las ciencias y humanidades; "el conocimiento de cómo usar    el conocimiento".

Dilemas que actualmente se presentan, como son el retiro de medidas de sostén    vital o su no indicación, no constituían hasta hace poco problemas    mayores. Simplemente se ponían en práctica todas las medidas existentes    en la época para el beneficio del paciente. En el pasado reciente las    personas en ciertas circunstancias de especial gravedad simplemente morían,    porque se carecía de la tecnología con que hoy contamos. El resultado    es que ahora podemos evitar que mueran personas que al ser rescatadas pueden    continuar disfrutando de una buena calidad de vida. Pero, también como    resultado de estas intervenciones, se mantiene con vida a individuos que conservan    un mínimo contacto con el medio o que simplemente continúan existiendo    a un nivel vegetativo, lo que es peor que morir para la persona y, en particular,    para la familia que tiene que mantenerlo. Se plantea la duda moral si éste    es un beneficio o un daño para las personas (11).

Un aspecto que merece especial atención es la afirmación editorial    en relación al desarrollo inicial de la Bioética: "Los académicos    iniciaron de inmediato su frenética marcha e impertérritos avanzaron    elaborando principios, proclamando códigos, determinando procedimientos,    fijando deberes, prescribiendo obligaciones: publish or perish".    De esta manera se limita la Bioética a un plano de normatividad, restringido    a la práctica; en circunstancias que ella también es, y primariamente,    reflexión destinada a fundamentar las conductas. No basta establecer    cómo se debe actuar, o sea, formular normas de acción. Más    bien lo que interesa muy especialmente en Bioética es demostrar por qué    se debe actuar de esa manera, o sea, determinar los principios en que se sustentan    las líneas de acción recomendadas.

Relación entre la bioética y el sistema jurídico (12)

En el editorial se sostiene que habría una "juridificación    galopante" de la Bioética y los bioeticistas han incorporado los    dictámenes jurídicos como normas morales.

Teniendo presente que existe una clara separación entre moral y derecho,    la situación planteada, desde nuestro punto de vista, es lo opuesto a    lo expresado en el editorial. Las normas jurídicas en forma paulatina    tienen que adecuarse a los principios morales imperantes en la sociedad, y no    la situación contraria. La reflexión moral implica llegar a un    acuerdo sobre el estilo de vida por el que se opta y, en consecuencia, el tipo    de sociedad que queremos construir. Por lo tanto lo que se ha producido es que    las materias tratadas dentro del ámbito de la moral tienen pronto un    reflejo en el ámbito jurídico, tanto en el nivel legislativo como    en el jurisprudencial.

Como ejemplos paradigmáticos recordemos sentencias condenatorias de    los jueces anglosajones para médicos tratantes, en que precisan que:    "Todo ser humano de edad adulta y sano juicio tiene el derecho a determinar    lo que debe hacerse con su propio cuerpo; y un cirujano que realiza una intervención    sin el consentimiento de su paciente comete una agresión de cuyas consecuencias    es responsable". Numerosas resoluciones judiciales como éstas tienen    como base el precepto moral que se iba imponiendo en la sociedad, consistente    en aceptar que el ser humano es libre y tiene el derecho a participar de lo    que se va a realizar en su persona.

La consideración de los Derechos Humanos es actualmente la mejor pauta    para juzgar el bien o el mal de la biotecnología y la práctica    de la Medicina.

La bioética considera como aspecto central el reconocimiento de la pluralidad    de opciones morales que caracteriza a las sociedades actuales y también    la necesidad de establecer un mínimo marco de acuerdo que permita que    "comunidades morales" puedan convivir dentro de una organización    compartida. El Derecho es el que establece cuáles son los límites    de lo permitido en una sociedad determinada; de ahí deriva la estrecha    relación entre la Bioética y el Derecho, entendido éste    como la norma de conducta que emana de la voluntad de todos. De tal modo que    habría un diálogo entre Bioética y Derecho reconociendo    en la Declaración Universal de los Derechos Humanos un hilo conductor,    que traza un camino que destaca la dignidad de la persona humana y que cristaliza    la conciencia ética de la sociedad. Por lo tanto, el Derecho viene a    ser la expresión positiva y práctica de la Ética.

Como ejemplo de la afirmación anterior habría que mencionar que    existe actualmente en nuestro país un Proyecto de ley sobre los "Derechos    y Deberes de las personas en Salud" enviado al Congreso en junio del 2001;    esta iniciativa legal considera en los artículos 9o    al 21o específicamente: el Derecho de los pacientes    a dar su consentimiento ante cualquier intervención clínica o    de investigación; a la vez, consigna la obligación del médico    de informar adecuadamente al paciente, y también establece aplicar el    consentimiento informado como una actividad obligatoria en el que se señalan    también las excepciones de este procedimiento.

Sin embargo, en relación a la crítica del editorialista, relativa    a la excesiva juridificación de la Medicina, es necesario tener presente    que las leyes, frente a la imposibilidad de prever el futuro o determinar el    interés de los distintos individuos, deben ser flexibles. Las normas    jurídicas rígidas agravan los conflictos y son causales para su    no cumplimiento. Un ejemplo es el resultado negativo, desde nuestro punto de    vista, de la incursión del área jurídica en el tema de    "la píldora del día después". Una opción    como ésta, que debe quedar circunscrita al área privada de las    personas, no debe tener intromisión judicial.

Obligatoriedad de cumplir con los deseos del paciente (4,    7, 13, 14)

En el editorial, con el objeto de estimular el diálogo, se hace una    caricatura de lo que es la participación del paciente en las decisiones    médicas. Se afirma "pero es el enfermo el que resuelve, en última    instancia y en su intransferible intimidad, aunque sea contraria su opinión    a la del facultativo, peligrosa para su existencia y aún irrazonable".    En este aspecto debemos tener presente que la autonomía del paciente    es un aspecto central de la Bioética actual. Constituye la piedra angular    de la relación médico-paciente y es un gran progreso. Al respecto    Diego Gracia destaca: "…los médicos antiguos desde tiempos hipocráticos…    consideran al enfermo como un sujeto incapaz de tomar decisiones morales … el    buen médico actuaba con su enfermo de manera paternal, buscando el beneficio    de éste… y el buen enfermo asumía un rol pasivo de sumisión,    confianza y respeto…" (15).

La doctrina moderna del Consentimiento Informado que garantiza la participación    de los pacientes en las indicaciones de técnicas de diagnóstico    o terapéuticas que se van a utilizar, nace en los tribunales norteamericanos    y tiene su base en las reivindicaciones sociales que progresivamente se constituían    en un imperativo de derechos. La superación del paternalismo ha sido    el resultado de un largo proceso de la humanidad. Hasta la Edad Media el arquetipo    de las relaciones humanas era "vertical" y estaba inspirado en la    relación del padre con sus hijos. En la Edad Moderna comenzó a    considerarse ideal otro tipo de relación, más horizontal. De esta    manera es que las personas que se desenvuelven en los sistemas modernos son    más libres, por lo tanto más autónomas y son capaces de    ejercer ciudadanía. Al llegar a los hospitales los pacientes empiezan    a asumir su rol de ciudadanos con derechos y exigen que se les trate como tal.    En este sentido, paulatinamente con el transcurso del tiempo se van construyendo    los fundamentos ético-legales en lo que compete al Consentimiento Informado,    como resultado del reconocimiento que la sociedad otorga a las personas para    decidir en aquellos aspectos relevantes de sus vidas.

A pesar del los progresos, éste es el tema pendiente en nuestra realidad    local. La autonomía de los enfermos es aún insuficiente en todos    los niveles de atención de la salud; si bien este proceder se puede sustentar    en un principio de Beneficencia con respecto al paciente, este acto limita las    libertades y la capacidad de decisión de los enfermos en lo que compete    al cuidado de su salud.

En relación a la supuesta obligatoriedad de cumplir con los deseos del    paciente, mencionada en el editorial, se debe tener presente que el tema de    la autonomía ha dado origen a una verdadera especialidad dentro de la    Bioética. Las conclusiones son que ésta no constituye un derecho    ilimitado del paciente, quien no puede imponer al médico cualquier cosa    que desee. La profesión médica y la Sociedad en su conjunto pueden    imponer restricciones a la capacidad de elección de los pacientes. Éticamente    los médicos no tienen obligación de realizar intervenciones dañinas    para el enfermo, como así tampoco ninguna obligación de indicar    medicamentos inútiles, aunque sean solicitados por el paciente. La Sociedad    además puede establecer límites a la capacidad de elección    de los pacientes, por razones de justicia distributiva. El no establecer límites    para el uso de tratamientos caros y poco efectivos puede ser más injusto    que imponerlos ya que por ser los recursos limitados pueden llegar a suspenderse    intervenciones baratas y efectivas para un gran número de personas.

Universalismo moral

En el artículo editorial se plantea "la bioética, como rama    aplicada de la ética, pretende que sus preceptos sean universalizables,    incondicionados, no derivados de hechos fácticos circunstanciales, generalizables    y vinculantes".

En relación a este aspecto es necesario afirmar, tal como ya se ha dicho    anteriormente, que en bioética, por tener como base los valores imperantes    en una sociedad y en una época determinada, no hay absolutos. La bioética    es notoriamente sensible al pensamiento multicultural. Por este motivo todos    sus postulados son susceptibles de una deliberación

Con respecto a la Deliberación, es interesante tener presente lo que    sostiene Diego Gracia: "La deliberación es antes que nada la creencia    en la inconmensurabilidad de la realidad y, por lo tanto, en la necesidad de    inclusión de todas las aproximaciones y perspectivas distintas para enriquecer    el debate y la comprensión de las cosas y los hechos. La deliberación    es la capacidad de relativizar la perspectiva propia sobre los fenómenos,    tomando en cuenta las perspectivas de los demás, discutiendo racionalmente    sus puntos de vista, y modificando progresivamente la visión propia mediante    el proceso. La deliberación es un medio de conocimiento, porque durante    el mismo todos los involucrados en él están en un proceso continuo    de cuestionamiento y de cambio de las opiniones propias, pacíficamente,    sin limitaciones... Deliberar es un arte, basado en el respeto mutuo, cierto    grado de humildad intelectual, y el deseo de enriquecer la propia comprensión    de los hechos, mediante la escucha y el intercambio de opiniones y de argumentos    con el resto de personas involucradas en el proceso. La deliberación    es una forma de análisis crítico y público de los propios    puntos de vista. Requiere ciertos conocimientos, pero especialmente ciertas    habilidades y, al fin y al cabo, algunos rasgos del carácter".

Conclusiones

En la sociedad actual, pluralista y democrática, la velocidad de los    progresos de la ciencia y la tecnología, las repercusiones que trae la    atención de la salud, como son la justicia y la solidaridad, plantean    enormes desafíos éticos. La razón para esto es que involucran    el concepto mismo del ser humano que tenemos para nosotros mismos y para los    demás, nuestro concepto de vida y de muerte, y nuestro criterio para    que los avances tecnológicos estén orientados a mejorar la calidad    de vida y de muerte, priorizando por sobre todo el valor de la dignidad humana,    como individuo y como especie, y no sólo de las generaciones presentes    sino también de las futuras.

En relación a la interrogante que nos plantea el título del editorial    ¿Un intruso junto a la cama del enfermo? habría que responder que en    realidad estaríamos ante la presencia de un invitado, y un invitado muy    especial, que nos recuerda la dignidad de la persona enferma por su condición    de ser humano, miembro de una familia, de una cultura y de una sociedad y con    valores que no necesariamente corresponden a los del médico. Por lo tanto,    el enfermo tiene el derecho a estar al mismo nivel del médico y en cierto    aspecto a un nivel superior, cuando se va a decidir la intervención que    se va a desarrollar en él. En el fondo, frente a la pregunta ¿qué    puedo hacer?, el invitado (la bioética) nos plantea otra, ¿qué    se debe hacer? Para responderla, entre otras consideraciones, nos recomienda:    pregunte la opinión del que va a recibir las consecuencias de lo que    usted va a hacer, o sea, al paciente.

El auge de la Bioética es uno de los resultados de los profundos cambios    que se han producido a nivel técnico-científico y sociopolítico en la sociedad    occidental. En este artículo se abordan algunos aspectos de la bioética que    son aludidos en el Editorial de este número “¿Un intruso junto al lecho del    enfermo? La bioética cumple treinta años”.

En ese contexto, aquí reflexionamos sobre el desarrollo de la bioética,    la relación de la bioética con el sistema jurídico, la moral universal y la    obligatoriedad de cumplir con los deseos del paciente. Así, la bioética puede    considerarse como una respuesta al paternalismo que dominó durante siglos la    convivencia humana, el que tuvo que adaptarse a una sociedad moderna emergente    que respeta el pluralismo de valores, la autonomía de las personas competentes    y el pensamiento democrático. Debido a que los valores no son absolutos en tiempo    y lugar, la bioética también está sujeta a un cierto grado de relativismo. Finalmente,    la legislación aparece como la instancia encargada de poner los límites mínimos    aceptables para la convivencia humana, de acuerdo al tipo de sociedad en que    la ciudadanía desea vivir.