https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400009
Las terapias biológicas psiquiátricas en Chile

 

Introducción

En la Antigüedad    para explicar la enfermedad había una concepción mágico religioso a la que se    agrega con los griegos y romanos la causa racional. Sin embargo, sólo con el    Renacimiento y la Ilustración se afirma el método experimental, nace el empirismo    científico, afirmado en un examen clínico y un diagnóstico sustentado en una    teoría7.

Los primeros tratamientos    mentales en la antigüedad eran mágico-religiosos, si bien en la Edad Media considerados    los locos como poseídos por el demonio son quemados junto con las "brujas    y los hechiceros". Es en el Renacimiento cuando aparecen los primeros tratamientos    calmante como el opio, la belladona, el alcanfor, el cobre amoniacal, etc. Con    la consolidación del Positivismo    en el siglo XIX se van describiendo desde un modelo médico las enfermedades    mentales constituyéndose la Psiquiatría como una de la ramas de la Medicina.    El acto de liberar de sus cadenas a los locos por Phillipe Pinel en plena Revolución    Francesa es el momento culminante del comienzo de la nueva ciencia, cuyos tratamiento    son diversos como los baños, las dietas, los masajes e incluso las sangría.    Pero también hay el tratamiento psicológico como el tratamiento moral que pretende    una reeducación del paciente y se entrega en los asilos terapéuticos. A eso    se agregan nuevos fármacos como la morfina, las sales de mercurio, el bromuro    de potasio, el hidrato de doral, la escopolomina, el paraldehido y el ácido    barbitúrico tratamientos que tienen poca efectividad y que se traduce en la    permanencia definitiva de los enfermos en los asilos8.

Desarrollo

Así que los alienistas    tenían que soportar un serio nihilismo terapéutico hasta las primeras décadas    del siglo XX cuando se implementan nuevas terapias. La nueva ciencia de la psiquiatría    biológica, basada más en la compresión bioquímica de los procesos mentales aparecen    sobretodo en el siglo XX y que actúan de diferentes manera sobre el organismo,    específicamente sobre el cerebro generando cambios sustanciales en la evolución    de las enfermedades mentales.

A continuación    iremos describiendo su introducción en Chile previa una cita sobre su descubrimiento    inicial.

Fue la malario    terapia descubierta en las primeras décadas del siglo XX la que da comienzo    a un cambio en el pronóstico de la Parálisis General enfermedad muy frecuente    en los asilos. En efecto desde comienzo del siglo XX se había observado que    enfermedades hipertérmicas provocaban cambios favorables sobre algunas enfermedades    mentales. Wagner von Jaureg hizo variados experimentos con distintas procedimientos    para provocar fiebre, por ejemplo utilizó el cardiazol, distintas enfermedades    infecciosas hasta encontrar los mejores beneficios con la inoculación del Plas-modium    Falciparum -causante de la malaria- en la parálisis general manifestación    tardía de la sífilis, obteniendo positivos resultados y luego curaba la malaria    con la quinina. Fue tal su éxito que se le adjudico el Premio Novel en 1927.    Ese tratamiento se utilizo hasta la introducción de la penicilina por Mahoneyen    19433.

Ahora bien en Chile    fue Hernán Alessandri quien publicó un primer trabajo sobre paralíticos generales    en 1925, aunque hay constancia de su uso en el Manicomio Nacional1.

Posteriormente    aparecen varias publicaciones utilizando la penicilina que como dijimos reemplazó    a la Malarioterapia. En el Manicomio los doctores Isaac Horvitz, José Horwitz    y José Miguel Estay trataron doce paciente con diverso grados de daño obteniendo    resultados muy alentadores pues siete pacientes fueron dados de alta en 19473.

Un segundo procedimiento    es el coma insulínico,    es decir la provocación de coma hipoglicémico inyectando insulina que tiene    en los esquizofrénicos su mayor utilidad. Este tratamiento surgió de la observación    de que pequeñas dosis de insulina excitaban a los enfermos.

En Chile fue el    Profesor Arturo Vivado et al, impulsores de este tratamiento comunicando alentadores    resultado en 1957 y confirmándolo en 19583. Este modo de tratar a    los Esquizofrénicos se utilizó hasta 1970 cuando fue desechado por los psicofármacos.    Pero antes hay que describir la terapia convulsiva que surgió de la observación    de que las crisis de los epilépticos desaparecían cuando sufrían psicosis, es    decir que eran incompatibles uno de otro. De ahí que se usaron sustancias como    el alcanfor y el cardiazol con malos resultados. Pero fue con la aplicación    de corriente eléctrica que Cer-letti y Bini obtuvieron buenos resultados en    19387.

En Chile, fue el    mismo Profesor Vivado et al, que comunicó los primeros resultados aplicando    Electroschock a un grupo de 75 pacientes, en especial Esquizofrénicos y Maníacos    Depresivo saliendo de alta el 80% de los primeros y el 88% de los afectivos.    Esta terapia mejorada ahora con anestésicos y oxigenación se sigue utilizando    y es la elección en la Esquizofrenia Catatónica y en algunas Depresiones4.

Otra patología    que por esa época encontró una terapia fue la que aplicó Jacobsen en 1947 utilizando    apomorfina a los alcohólicos pues provocaba vómitos y se producía un reflejo    condicionado al asociarlo con la ingestión de vino. En Chile, el mismo Dr. Vivado    junto a su colaborador el Dr. Ruperto Murillo usaron los reflejos condicionados    consiguiendo resultados alentadores10.

Por fin llegaremos    a los psicofármacos que han acercado al psiquiatra al modelo médico. En 1947    Cade utilizó Litio para los enfermos afectivos aunque por algunas intoxicaciones    letales fue transitoriamente suspendido pero luego de conocer el rango terapéutico    y el nivel plasmático su beneficio está reconocido. Años después, en 1952 Delay    y De-niker comunican los efectos de la Clorpromazina y en 1954 de la Reserpina    aunque esta fue suspendida por su efecto hipotensor y de su incompatibilidad    con el Electroschock. En 1954 Berger precisa los    efectos del Meprobamato, Kuhn introduce la Impramina seguido algo más tarde    por la Ipronia-zida y Sterbach que reportan el efecto ansiolítico del Clordiazepóxido.    Janssen en 1958 descubre el Haloperidol más potente que la Clorpromazina. Posteriormente    aparecen los neurolépticos de depósito como el Decanoato de Flufenazina. Más    recientemente aparecen los antipsicóticos atípicos como la Clozapina en 1966,    Risperdal en 1994, Olanzapina en 1996, Ziprazidona en 2001 y Aripi-prazol en    2002, que han entrado a reemplazas a los de primera generación2,6 8.

En Chile José Horwitz    et al, introdujeron e investigaron la Clorpromazina y la Reserpina apreciando    la tranquilización y, el efecto antipsicótico que permitió el alta en el 51%    de los enfermos. Por su parte el Dr. Francisco Beca et al, confirman el beneficio    de ambas drogas en especial en las psicosis agudas incluido el Delirium Tremens.    Estos hallazgos modifican el comportamiento de los pacientes y permiten    el alta de un importante cantidad de pacientes alcohólicos, esquizofrénicos,    maníaco-depresivos, etc3.

En la línea de    los neurolépticos el avance ha sido progresivo para tratar de evitar los efectos    laterales si bien no se ha encontrado la panacea. Precisamente al descubrir    los antipsicóticos atípicos los

que no tienen efectos    extrapiramidales aparecieron los efectos metabólicos indeseables (diabetes,    obesidad, hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia) que deben contrarrestarse    con dieta y ejercicio. Un efecto grave es la agranulocitosis que provoca la    clozapina de modo que hay que estar cumpliendo con los controles hematológicos    que recomienda el laboratorio. En 1972 M. Cordero publica la primera experiencia    con Decanoato de Flufenazina2,5,9. En cuanto a los antidepresivos    Agustín Téllez et al, publicaron en 1959 y 1960 dos trabajos sobre la Iproniazida    y el Tofranil respectivamente, encontrando que el primero mejoró al 90% de Depresiones    de cualquier origen, si bien las Reactivas eran las más mejoradas y Tofranil    mejoró al 85%, después de tres semanas3.

Conclusiones

El avance de la    psiquiatría fue lento y engorroso hasta el siglo XX cuando aparecen tratamientos    que cambian las condiciones de los asilos e incluso permiten el alta de pacientes.    Las terapias biológicas como la malarioterapia, el coma insulínico, el electroschock    y los psicofármacos producen una revolución en el modo de tratar al enfermo    acercando más la psiquiatría al modelo médico.