https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400005
Demencia semántica: Presentación de dos casos y revisión de la literatura

Resumen

La demencia semántica es una variante de las    atrofias lobares frontotemporales que se caracteriza por la degradación del    conocimiento semántico, de los conceptos. En ella existe una atrofia predominante    de los polos temporales, a veces asimétrica; la patología generalmente muestra    neuronas con inclusiones ubiquitina (+) y tau (-). Se expresa como una afasia    progresiva fluente, sin disartria ni agramatismo, con anomia y parafasias verbales    o semánticas, poco informativa. Pueden existir agnosia visual asociativa y alteraciones    conductuales; a veces existen alexia y/o agrafía de superficie. Hay respeto    relativo de la memoria episódica y autobiográfica. Se presentan dos mujeres    con afasia progresiva fluente, alteraciones conductuales y falla en una tarea    semántica (4o excluido). A pesar de estos defectos la memoria autobiográfica    y el desempeño en sus actividades cotidianas estaban dentro de lo normal. Se    concluye que estos cuadros deben diferenciarse de los casos de enfermedad de    Alzheimer de predominio izquierdo; el respeto de la memoria episódica y la falta    de compromiso parietal descartarían clínicamente esta última patología.

Palabras clave: Semántica,    demencia frontotemporal, demencia semántica, afasia progresiva fluente.



Introducción

El defecto nuclear de la demencia semántica (DS)    sería la degradación de los conceptos, del conocimiento semántico. Este conocimiento    se acumula lentamente en nuestro cerebro, enriqueciéndose con información episódica,    que se pierde en cuanto tal pero se acumula sin referencia al dónde ni al cuando13.    La primera vez que escuchamos hablar de una mitocondria la información es episódica    y podríamos decir qué, donde y cuando lo escuchamos. A medida que escuchamos    o leemos sobre ellas olvidamos quién lo dijo o dónde lo leímos, al tiempo que    se construye nuestro concepto de mitocondria. Cada vez que se presenta un objeto    o un concepto (verlo, escuchar su nombre, usarlo o pensar en él) se produciría    una oscilación sincrónica en las redes neuronales de áreas que participan en    su percepción visual o somestésica, en su funcionalidad y propiedades; la repetición    de estos episodios facilitaría su asociación a medida que se almacena el concepto4 6. Además de la representación cortical específica de los elementos    sensoriales (forma, color, sonido), motores    (movimiento, funcionalidad) y lingüísticos (nombre o descripción), existiría    una zona nuclear o central, amodal, que anatómicamente correspondería a los    polos temporales. Esto se ha comprobado en pacientes con lesiones focales y    en voluntarios sanos1,3,7,8. Esa zona de convergencia sería el sustrato    de la activación interactiva de las representaciones en todas las modalidades,    para todas las categorías semánticas; y permite que a través de ella se acceda    a una gran cantidad de información sobre el objeto a partir de un fragmento    en una sola modalidad sensorial. Ese acceso nos permitirá generalizar y diferenciar    entre conceptos similares3. Por otra parte, se ha comprobado que    diferentes áreas son decisivas para el procesamiento de diferentes categorías    de entidades (animales, herramientas, rostros, etc), lo que explica que algunos    afásicos tengan defectos en la nominación de miembros de una categoría y no    de otra5,9. Las demencias o atrofias lobares frontotemporales (DFT)    tienen variantes: la variante conductual o frontal, la afasia progresiva no    fluente, la DS y la demencia asociada a esclerosis lateral amiotrófica. La DS    representaría entre 25 y 33% de las DFT; afecta ambos sexos, la mayoría de los    casos oscila entre 55 y 70 años; y rara vez existen antecedentes familiares    específicos: 15 de 100 pacientes tenían familiares con demencia, pero generalmente    eran tardías3,10. En ella existe un defecto semántico con respeto    relativo de la memoria episódica o autobiográfica. Se caracteriza por una afasia    fluente, con discurso, vacío, con pérdida del significado de palabras y parafasias    semánticas; a medida que evoluciona la enfermedad los nombres específicos son    reemplazados por términos genéricos3,11,14. La fonología (articulación    y prosodia) y la gramática están respetadas. A esto se agrega un defecto en    la comprensión, mayor para las palabras que para las frases, con buena repetición15.    Puede existir desajuste con-ductual, apremio verbal, uso idiosincrático de palabras,    prosopagnosia, agnosia visual asociativa, alexia y agrafía lexical3,16.    La copia de dibujos está respetada, pero si el sujeto no cuenta con el modelo    sus dibujos pierden los rasgos característicos    de lo representado3,10. Cuando predomina la atrofia del polo temporal    derecho destacan la prosopagnosia, la torpeza social, la falta de introspección;    cuando predomina a izquierda, destacan la anomia, defectos en la comprensión    verbal, en lectoescritura. Como defectos precoces de conducta se han mencionado    restricción de intereses, egocentrismo y pérdida de empatia, tendencia excesiva    al ahorro16,17.

Los límites entre la afasia progresiva fluente    (APF) y la DS han sido muy discutidos18. Según Mesulam y otros autores    en la APF existe un defecto del lenguaje semejante a la afasia de Wernicke pero    el paciente reconoce el uso y propiedades de los objetos; la DS sería una entidad    distinta, con un defecto semántico que incluye el lenguaje y el reconocimiento    de caras, lugares y objetos12,19. Otros autores hacen a la APF sinónimo    de DS, planteando que aunque se inicie con defectos del lenguaje después se    compromete la capacidad semántica no verbal20,22. Para diagnosticarla    con seguridad es necesario comprobar un defecto semántico generalizado, con    o sin agnosia visual asociativa y defectos lexicales en lectoescritura3,23,25.    En un caso que publicamos hace poco existía compromiso frontal (apatía y cambio    de hábitos alimentarios) y temporal izquierdo (APF); pero a pesar de seguirlo    por más de 3 años no apareció el daño semántico; sería un caso de APF (no DS),    que concuerda con el planteamiento de Mesulam26. En este trabajo    queremos presentar dos casos de DS, con APF asociada a un defecto semántico    no verbal. El primero fue presentado hace años como afasia progresiva27;    en esa época sólo conocíamos las afasias progresivas no fluentes28    y nos extrañó su fluidez verbal. En una reimpresión en 2001, planteamos que    podría ser una DS; ahora reconocemos el error inicial.

Presentación de los casos

Caso 1

En 1986 era una mujer de 62 años, diestra, con    12 años de escolaridad, comerciante, casada, sin antecedentes de importancia.    Su enfermedad se había iniciado en 1982 con anomia, pero con conservación    de sus actividades habituales: manejaba auto, hacía trámites bancarios, tomaba    decisiones acertadas. Se había diagnosticado como enfermedad de Alzheimer (EA).    El examen neurológico básico era normal; no existían agnosias visuales, trastornos    del esquema corporal ni apraxias; mostraba ansiedad, precipitación y pérdida    del tacto social.

Existía una afasia de severidad moderada. La    fluidez verbal, la agilidad articulatoria y la prosodia estaban respetadas,    pero existían anomia, cierto agramatismo, parafasias verbales, una estereotipia    ("manera") y tendencia a perseverar en palabras y temas. Ante la lámina    1 del test de Boston29, dijo "Lo... no sé, justamente loza,    loza, manera, manera... Justamente lavar la loza, manera, manera, el agua, trabajando    trabajando en la fábrica, entonces la cosa, manera... justamente en el Quisco    un poquito lavaba loza, muy bien manera, manera..." (poco antes se había    referido a una estadía en El Quisco y a su empresa). Denominó bien 6/6 colores    y 7/8 dibujos (por serrucho dijo "el... [ademán de uso]... de que manera...    será... será..."). Al pedirle que los señalara repitió los nombres pero    señaló sólo 6; sin cometer errores en el pareo visual. Leyó bien varias frases    pero cuando debía leer "lo oyeron hablar por radio anoche" agregó    "porque justamente de noche, anoche, el noticiario de 8 y media a 9 y media,    los dos (por su esposo), ver televisión, manera, manera...".

La repetición estaba contaminada por su estereotipia    y tendencias a perseverar y a introducir comentarios inatingentes. Por ejemplo,    ante la frase "bajó a la tierra" dijo "bajó a la tierra, manera?"    y ante "volví del trabajo a casa" dijo "volví de la casa, manera...    justamente al lavado de la loza, manera, manera... trabajar de cocina, manera...".    En la escritura espontánea el defecto lingüístico era menos evidente. La comprensión    era muy deficiente, sólo a veces comprendía órdenes de un elemento; y fue incapaz    de comprender estructuras gramaticales activas o pasivas; ya dijimos que no    comprendió 2/8 nombres de dibujos simples.

Existía una limitación del Aprendizaje Verbal    llegando a sólo 5-6/10 palabras en 10 ensayos    (42/ 100), con múltiples intrusiones. En Aprendizaje Visuográfico no aprendió    (e intentó engañar al examinador). En Matrices Progresivas Coloreadas (MPC)    rindió bien, obtuvo 29/36 puntos; pero fracasó totalmente en la prueba del 4o    excluido (con 8 series de dibujos; una de ellas, por ejemplo, estaba formada    por lápices, fósforos, un bolsón y un cuaderno y debía señalar lo que no correspondía    al conjunto). El cálculo oral y escrito estaba respetado si se le escribían    las cifras; al dictárselas cometía errores de tipo afásico.

Los exámenes generales mostraron sólo una extrasistolía    asintomática. La tomografía computada cerebral (TC) mostró atrofia perisilviana    izquierda, con dilatación del cuerno temporal, y se diagnosticó una afasia progresiva    sin demencia. En 1988 nos informaron "ya no entiende nada... sólo dice    sílabas, pero saca cuentas, se ubica en Santiago, va a la oficina"; persistía    la ansiedad. En 1990 era capaz de pagar cuentas, mostraba la dirección escrita    a un chofer de taxia, se vestía bien. Sólo decía "¡manera, manera!"    y el nombre del esposo, no comprendía órdenes verbales. Existía desajuste conductual:    rechazaba a la fonoaudióloga, a veces intentaba golpear a la empleada doméstica,    se opuso al examen. En 1998 estaba en silla de ruedas, no hablaba; falleció    en 2001, a 19 años del inicio de su enfermedad.

Caso 2

Fue evaluada en Agosto de 1989, a los 54 años.    Era dueña de casa, diestra, con 12 años de escolaridad, casada con 3 hijos,    previamente sana. Su padre había fallecido a los 80 años con "arterieesclerosis".    Su enfermedad se había iniciado entre 1986 y 1987 con dificultad para encontrar    nombres, pero desempeñaba bien sus labores domésticas. Después se agregaron    irritabilidad e inseguridad. El esposo señalaba "recuerda todo lo que sucede,    pero se le olvidan los nombres de las cosas". Era capaz de cocinar, disponer    las compras, manejar su presupuesto. Sólo en los últimos 3 meses apareció cierto    descuido personal. Se sospechó depresión y EA.

El examen neurológico básico fue normal, sal-vo    miosis y enoftalmo del ojo derecho y reflejos palmomentonianos débiles. La evaluación    mostró una paciente lúcida, ansiosa, que intentaba corregir sus defectos verbales.    Estaba orientada, con discreta lentificación. En MPC obtuvo 26/36 puntos pero    interpretaba los proverbios de modo concreto (y con dificultades lingüísticas)    y falló en 6/8 items de la prueba del 4o excluido. Su lenguaje era    fluente, con prosodia casi normal, sin agramatismo, con moderada anomia y parafasias    semánticas, poco informativo. Al describir la lámina 1 del test de Boston29    dijo "al lado de ellos (por los niños)... se encuentra su... puede ser    la empleada o la madre, es una persona, una señora... ella se ve lavar... se    ve lavar... una olla parece, no, no es olla...". Al pedirle un título para    la escena dijo "¿titulo? ¿es respecto a qué?" y luego respondió "es    un lugar de un hogar". Denominó 4/8 dibujos; por un serrucho dijo "es    algo para quebrar... no es cuchillo... algo que corta". Al preguntarle    por sus lentes dijo "no traje mi reloj". Al darle el nombre de los    8 dibujos los señaló sin errores. Comprendía órdenes de 2 ó 3 elementos, fallaba    con 4. No comprendía frases pasivas ni pasivo-negativas ("el perro no es    perseguido por el niño"). Con frecuencia presentaba ecolalia y repetía    bien frases de hasta 6 ó 7 palabras, fracasaba sólo con frases más largas.

La lectura en voz alta era normal; en la descripción    escrita de la lámina 1 vaciló y escribió "tiene en sus manos un plato y    en su interior está cayendo agua". En el dictado de varios logo tomas no    cometió errores; en cambio escribió "horeja" y "ginda",    demostrando elementos de agrafía lexical.

Logró evocar el nombre de sólo un presidente    de Chile; evocó sólo 9 nombres de animales en 60 segundos. En aprendizaje verbal    retuvo sólo 4/10 palabras al 4o intento; su angustia obligó a suspender    la prueba.

No existían apraxias (incluso la secuencia "nudillos-canto-palma"    de Luria); reconoció colores, dibujos y 4/6 fotografías de personales públicos;    no existía desorientación derecha-izquierda ni agnosia digital visual. Con respecto    al cálculo, rindió bien en 4 restas y una suma escrita, pero fracasó    en la solución de un problema. La TC cerebral y el EEG fueron normales. Existía    hipercolesterolemia pero el hemograma, uremia, glicemia y estudio tiroideo frieron    normales.

Con psicofármacos mejoró el estado emocional.    En Octubre de 1989 evocó sólo 5 nombres de animales en 60 segundos y denominó    sólo 4/8 dibujos de objetos habituales. En 1993 dijo "... no comprendo    nada, sólo mi mente está mala... lo que Ud. dijo no lo comprendo... y no estoy    buena para conversar". En esa época era incapaz de cocinar, combinaba mal    su ropa, pero colaboraba en otras labores y hacía su cama. Comprendía sólo algunas    órdenes simples, lo que sugirió una sordera verbal. Había cometido pequeños    robos en supermercados. En 1999 su familia pretendía llevarla a Cuba.

Comentarios

En nuestro medio no se han publicado casos de    DS. Probablemente no las reconocemos por no tenerlas presentes y por no evaluar    la capacidad semántica. El diagnóstico exige reconocer una APF con respeto de    la memoria episódica (con pruebas de memoria no verbal o mediante una anamnesis    cuidadosa) y los defectos semánticos no verbales. La Tabla 1    presenta los criterios diagnósticos de los grupos de Manchester y Lund16.

Aunque nuestros casos eran mujeres la DS compromete    ambos sexos; la edad de inicio generalmente fluctúa entre los 55 y 70 años,    pero puede presentarse antes de 50 y después de 75 años 3,10,30 Nuestros    casos iniciaron su cuadro clínico antes de los 60, con olvido de palabras y    no de episodios; al ser capaces de desempeñar sus actividades habituales podían    ser calificadas como afasias progresivas primarias19. Se agregaron    apremio y cierta descortesía en el caso 1, irritabilidad en el otro, conductas    que concuerdan con lo observado por Rosen17. Se ha señalado que en    la VF (especialmente en la variante apática), existe tendencia a aislarse, en    cambio los pacientes con DS conservan actividades sociales pero con    egocentrismo; y pueden interesarse en algunos temas (Snowden 2001). Por otra    parte, en algunos casos de DS sin alteraciones conductuales importantes, la    autopsia ha mostrado una EA17. En ambas pacientes se sospechó una    EA, tal vez por su frecuencia y porque puede iniciarse como afasia progresiva32.

En ambas existía una APF, con articulación y    prosodia normales; en el caso 1 existía cierto agra-matismo y se agregaban una    estereotipia y tendencia a perseverar en    algunos temas. En la DS no se espera agramatismo, pero los límites entre las    afasias progresivas fluentes y no fluentes suele ser impreciso17,21.    Destacaba la anomia, con algunas parafasias verbales o semánticas. Las dos fallaron    parcialmente al denominar dibujos de objetos comunes; al pedirle que los señalaran    tuvieron escasas fallas, pero creemos que si hubiéramos usado dibujos de objetos    de menor frecuencia de uso habrían mostrado defectos más severos3,20,33.    Fallaron en la comprensión de órdenes y de estructuras gramaticales complejas.    La repetición era mejor que la comprensión, lo que apunta a DS15.    Ambas repetían por lo menos frases cortas, aunque en el caso 1 la repetición    estaba contaminada por su estereotipia y perseveraciones. Con estos elementos,    las pacientes podían ser clasificadas como afasias sensoriales con elementos    transcorticales y de Wernicke29.





Su capacidad cognitiva general parecía respetada;    eran capaces de desempeñar sus labores habituales, su rendimiento en MPC era    similar al de pacientes con Deterioro Cognitivo Leve12,34, tenían    noción de enfermedad. En cambio fracasaron en la prueba del 4o excluido,    que apunta directamente a la capacidad de establecer relaciones semánticas.    Actualmente la evaluación semántica se ha enriquecido enormemente, e incluye    no sólo denominar y señalar objetos sino que pruebas de selección o clasificación    de objetos vivos versus no vivos, fabricados versus naturales, reales versus    quimeras o no reales, descripción de las características y posibles asociaciones    de animales u objetos, evocación del nombre (del concepto) al describir las    propiedades de algo, y otras3,5,8.

Ambas fracasaron en pruebas de memoria verbal;    la prueba de Memoria semántica se aplicó sólo en el caso 2 y evocó pocos animales;    su rendimiento era similar al que puede observarse en EA, pero a diferencia    de esta última no repitió ninguno35. En cambio, su conducta durante    las entrevistas y su rendimiento en las labores habituales permiten suponer    que su memoria autobiográfica estaba respetada y que las dificultades mencionadas    dependían más de su defecto lingüístico. Este respeto de la memoria episódica    también apunta a DS3,11,14.

No presentaban apraxias (del habla, oral, ideomotora,    ideatoria, constructiva ni del vestir), agnosia visual, prosopagnosia, síndrome    de Balint, desorientación derecha-izquierda ni agnosia digital; esto habla del    respeto de los lóbulos parietales. Existían alteraciones del cálculo y la escritura    en relación con la afasia, más seve-ros    en el caso 1; en el caso 2 existían elementos de agrafía de superficie o lexical,    lo que es concordante con el diagnóstico de DS3,16.

En el caso 1 la TC mostró atrofia perisilviana    izquierda, en el caso 2 fue informada como normal. En este momento deberíamos    aspirar a resonancia magnética cerebral, ojalá con volumetría, y a exámenes    funcionales. Con estos exámenes se ha demostrado que existe atrofia cortical    temporal bilateral de predominio izquierdo3,21,24, con hipometabolismo    o hipoperfusión de esa misma zona22.

En el caso 2 el seguimiento llegó hasta un severo    defecto de la comprensión verbal, similar a una sordera verbal; el caso 1 llegó    hasta el mutismo y luego la postración. Su larga sobrevida (19 años) está en    el límite superior de la sobrevida documentada en la serie de Davies donde el    promedio fue 4,5 años con rango 2,3 a 19,536. El diagnóstico definitivo    debería ser histológico; en series recientes se señala que el 70% de los pacientes    autopsiados tenían una DFT ubiquitina (+) y tau (-), similar a la patología    de la esclerosis lateral amiotrófica; 20% una enfermedad de Pick tau (+) y 10%    una enfermedad de Alzheimer3,36. La atrofia temporal es bilateral    pero generalmente mayor a izquierda y el compromiso histológico mayor en la    región anteroinferior y anteromedial del lóbulo temporal.

El principal diagnóstico diferencial clínico    (en lo sindromático, no en lo patológico) sería la EA con APF32.    En la EA puede existir un defecto semántico37; pero (salvo la EA    que se presenta como DS) es mayor el defecto en la memoria episódica y el compromiso    parietal se expresa como apraxias y elementos del síndrome de Gertsmann, que    no existían en nuestros casos.