https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400006
Síndrome de Lance-Adams: Presentación de dos casos

Resumen

El Síndrome de Lance-Adams descrito en 1963,    es una rara complicación que sigue tardíamente a episodios hipóxicos o de hipotensión    prolongada, ya recuperados. Se caracteriza por mioclonías de acción y ataxia    cerebelosa. Se describen dos pacientes estudiados con este síndrome. Son dos    hombres de 51 y 72 años que después de un paro cardiorrespiratorio breve, de    recuperación completa, iniciaron mioclonías de intención, activadas por movimientos    voluntarios, posturas, estímulos sonoros, táctiles y afectivos. Acompañado además    de un síndrome cerebeloso, ataxia de la marcha y alteraciones del control postural.    Cursaron con RM (Resonancia Magnética), EEG (Electroencefalograma) y parámetros    metabólicos sin relevancia patológica. Las mioclonías fueron controladas con    ácido valproico y clonazepam. La interpretación neurofisiológica de este desajuste    motor es la alteración en el funcionamiento del patrón central de circuitos    generadores (PCCG) ubicado en la región mesencefálica. Las lesiones hipóxicas    de las neuronas de Purkinje del vermis y paravermianas del cerebelo, que tienen    un efecto inhibitorio para este sistema, producen una atenuación del control    motor del PCCG, generando desajuste en la secuencia de la contracción    de las motoneuronas de la médula espinal, que comienzan a dispararse de manera    independientemente. Como ocurre con la mayoría de las lesiones cerebelosas,    con el tiempo tienden a compensarse y por consiguiente a disminuir las mioclonías.

Palabras clave: Mioclonías    de acción, Síndrome de Lance-Adams, Mioclonías post-hipóxicas.

 

Introducción

Las mioclonias son bruscas contracciones musculares    involuntarias, que pueden afectar un fascículo o varios músculos simultáneamente,    llegando a producir desplazamientos segmentarios. La amplitud, intensidad y    frecuencia de las contracciones varía de acuerdo a las causas    que las originan. Las mioclonias han sido interpretadas como expresión de hiperexitabilidad    o desenfreno en distintas áreas del sistema motor. Tienen distintas etiologías,    y por consiguiente distinta expresión al variar los generadores. Pueden ser    corticales, o subcorticales. Las primeras se originan desde estímulos directos    de la corteza y las subcorticales por descargas o fallas del    control motor de los núcleos básales, del tronco cerebral o de la médula espinal1,2.    La hipoxia del sistema nervioso central (SNC) es una causa frecuente de mioclonías,    que tiene distintas expresiones y carácter, de acuerdo a la intensidad y tiempo    del déficit.

Un tercio de los pacientes expuestos a hipoxias    graves, expresan mioclonías de origen cortical. Son concomitantes a la injuria    y se pueden asociar a status epilépticos mioclónicos. Este tipo de mioclonías    corticales están presentes en pacientes que están en coma y con daño hipóxico    de la corteza cerebral. Son las mioclonías agudas post-hipóxicas. Siempre tienen    una expresión electro-encefalográfica.

En cambio las mioclonías de acción post-hipóxicas    o Síndrome de Lance-Adams (SLA) es una rara complicación que se desarrolla después    de la recuperación completa de paros cardiorrespiratorios breves o hipotensiones    prolongadas. Estas mioclonías son de origen subcortical, y habitualmente crónicas.    Se expresan sólo en vigilia, generalmente, sin correlato electroencefalográfico.    Éstas surgen simultáneamente con los movimientos voluntarios, también se expresan    en relación a estímulos táctiles o auditivos y desaparecen durante el sueño    o reposo3.

En 1963 Lance y Adams describieron 4 casos de    mioclonías de acción post-hipóxicas, que además se asociaban con ataxia cerebelosa,    lapsos posturales y trastornos de la marcha, que permitieron separar estos casos    de otros tipos de mioclonías4.

El termino "mioclonías de acción",    fue usado por primera vez por Wohlfart y Hook en 1951 para describir las mioclonías    de pacientes portadores de epilepsia mioclónica familiar, la "Disinergia    cerebelar mioclónica" descrita por Ramsay Hunt en 1921.

Lance y Adams sugirieron que el origen de las    mioclonías de acción estaría localizado en el núcleo ventrolateral del tálamo,    en respuesta a impulsos cerebelosos aferentes, que serían descargados a través    del tracto corticoespinal4.

Masumoto y colaboradores encontraron que en el    SLA había una pérdida de neuronas serotoninérgicas    de los núcleos del rafe3. Por ello otro neurotransmisor probablemente    involucrado sería el GABA, que al interactuar con el sistema serotoninérgico    podría bloquear las mioclonías post-hipóxicas5.

El SLA tiene un pronóstico variable, algunos    pacientes pueden recuperarse espontáneamente en días o meses y otros mantienen    sin variación las mioclonías, invalidando al paciente. Se presentan dos casos    de mioclonías de acción post-hipóxicas controladas médicamente.

Caso clínico 1

Paciente de 72 años portador de asma bronquial    desde la infancia, que presentó un paro cardiorrespiratorio en vía pública,    en relación a una crisis de asma. Ingresó al Servicio de Urgencia intubado,    en Glasgow 5. Al segundo día recuperó la conciencia. Se constató que el paciente    mantenía la vigilancia y estaba orientado, no presentaba trastornos del lenguaje    ni de memoria; llamó la atención, la aparición de mioclonías plurisegmentarias    con predominio del hemicuerpo izquierdo que desaparecían durante el sueño o    el reposo. Presentaba mioclonías de la cara y párpados, su habla tenía una prosodia    de tipo "caprino" debido a las interferencias de las contracciones    clónicas. Las situaciones de carácter afectivo (presencia de familiares) exacerbaban    las mioclonías. Tenía un síndrome cerebeloso bilateral.

Los estudios de laboratorio como hemograma, electrolitos    plasmáticos, pruebas hepáticas y el perfil lipídico fueron normales. El electrocardiograma    tenía ritmo sinusal y signos de hipertrofia auricular izquierda. El EEG mostró    una actividad lenta inespecífica, sin actividad epiléptica. La RM cerebral fue    normal.

Con el uso de levetiracetam 1 gr c/12 hrs las    mioclonías cedieron rápidamente. La condición económica del paciente obligó    a cambiar a ácido valproico 1.000 mg, con resultados que hicieron necesario    el uso de clonazepam 1,5mg al día, logrando la reducción de las mioclonías.    Al alta sólo se mantenían las mioclonías palpebrales, que se exacerbaban con    las emociones.

Caso clínico 2

Paciente de 51 años, secuelado de poliomielitis,    hipertenso, diabético tipo 2 complicado (nefro-patía, retinopatía y ortejo derecho    amputado) y portador de una insuficiencia cardíaca. En relación a un síndrome    anginoso hizo un paro cardiorrespiratorio que fue oportunamente recuperado con    maniobras en el servicio de atención primaria de urgencia (SAPU). Ingresó a    UCI para ventilación mecánica. Condición que se prolongó durante treinta días.    El ecocardiograma demostró una fracción de eyección de 40 a 45%, acinesia de    los segmentos distales y ápex. Cursó con una disfunción diastólica izquierda    y dilatación leve de cavidades derechas. Troponinas de 0,069, sin elevación    de CK. La coronariografía mostró una oclusión distal de la arteria circunfleja    y lesión no significativa en la arteria descendente anterior. Estabilizado,    quedó sin daño cognitivo aparente. La vigilia, orientación y atención se encontraban    sin alteraciones. En esta etapa se identificaron mioclonías de acción de las    extremidades. Además era incapaz de sentarse, mostraba dismetría y disdiadococinesia    de extremidades predominantes en el lado izquierdo. Cualquier movimiento se    asociaba a mioclonías de acción, que desaparecían en reposo. El lenguaje se    encontraba conservado, con alteraciones del ritmo del habla y tono de voz nasal.    Los electroencefalogramas repetidamente realizados, no mostraron actividad espicular    sugerentes de epilepsia. El TC (Tomografía computada) de cerebro fue normal,    la RM cerebral sólo mostró un pequeño foco de gliosis subinsular derecho inespecífico.    Se inició tratamiento con clonazepam 1,5 mg día, con disminución parcial de    las mioclonías, por lo que se agregó ácido valproico 500 mg c/8 hrs y el clonazepam    se aumentó a 3 mg al día, cediendo casi por completo las mioclonías.

Discusión

Hemos presentado dos pacientes con mioclonías    de acción o de intención, producto de hipotensiones    prolongadas e hipoxia. Lance y Adams en un detallado estudio pudieron separar    estas mioclonías de otras formas de actividad mioclónica. Estas son descargas    motoras que pueden aparecer sincrónica o asincrónicamente en los músculos del    segmento voluntariamente desplazado, en músculos antagonistas, en otros segmentos    y/o en el lado opuesto del miembro movido. Las mioclonías de acción aparecen    pará-sitando los actos voluntarios al modo del corea, interfiriendo los movimientos    normales. Esta actividad desaparece en reposo y se estimula y exalta con los    cambios afectivos o estímulos externos de cualquier naturaleza.

Estas mioclonías aparecen como expresión de una    falla en el control que ejerce el Patrón Central de Circuitos Generadores (PCCG),    que es el sistema que establece la secuencia, ya codificada, en la activación    de las neuronas motoras para un determinado movimiento6. Estos circuitos    activan o inhiben, de manera sucesiva o simultanea, grupos de neuronas de distintos    segmentos. Se ha establecido que los mamíferos tienen un PCCG en el mesencéfalo8,    que es quien regula la secuenciar con que deben activarse las motoneuronas por    los circuitos generadores segmentarios. Este PCCG recibe aferencias tálamopalidales,    cerebelosas y medulares que le permiten sincronizarse. Es evidente que ciertas    condiciones de hipoxia, que no llegan a dañar la corteza cerebral, son capaces    de afectar estos circuitos localizados en el mesencéfalo, desregulando el sistema.    Esta falla, permite que se contraigan músculos no incluidos en un determinado    movimiento y que estímulos auditivos, táctiles, visuales o afectivos desencadenen    contracciones musculares. Confirmando que la actividad motora es producto de    una red neuronal activada de acuerdo a diversas necesidades9.

En un estudio de la topografía metabólica de    las mioclonías post hipóxicas, Frucht y colaboradores encontraron un aumento    del consumo de glucosa en áreas tegmentaria del puente y mesencéfalo y en el    núcleo ventrolateral del tálamo7. Confirmando una actividad aumentada    de áreas que intervienen en la regulación de la actividad    motora normal, que a consecuencia de la hipoxia, debido a la pérdida de neuronas    cere-belosas del vermis y paravermianas que tienen un efecto inhibitorio de    estas estructuras, están hiperactivas10. De la misma manera que la    Oliva bulbar desinhibida está hipermetabólica en las mioclonías palatinas11.