https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200007
Síndrome de Capgras en enfermedad de Alzheimer: Presentación de 2 casos

Se presentan dos casos de síndrome          de Capgras (SC) en mujeres con enfermedad de Alzheimer. Ambas tenían          la convicción delirante de que su esposo no era tal sino que un          impostor; la primera en forma consistente y duradera, la segunda en forma          fluctuante. La revisión de la literatura permite comparar el SC          con la paramnesia reduplicativa y el "jamais vu" y contrastarlo          con la prosopagnosia. La fisiopatología del SC dependería          de que al percibir un rostro se procesan en forma paralela a) los detalles          visuales que permiten reconocerlo como un rostro característico          (capacidad que se pierde en la prosopagnosia), y b) la respuesta emocional          que se pierde en el SC. La pérdida de familiaridad de una persona          conocida induce la sensación de que se trata de un impostor. Los          estudios de imágenes funcionales permiten suponer que en el procesamiento          de los rostros y voces familiares participa en forma destacada la parte          posterior del girus cingulado.  Palabras clave: Capgras, reconocimiento          de caras, Alzheimer, prosopagnosia.    Introducción   El síndrome          de Capgras (SC) fue descrito en 1923          por Jean Marie Capgras y J. Reboul-Lachaux, en una paciente de 53 años          con una psicosis crónica, que tenía la convicción          delirante de que su esposo e hijos (y luego otras personas) habían          sido suplantados con el fin de perjudicarla. Además decía          que había varios duplicados de sí misma. Un año después          Capgras presentó un segundo caso. Desde entonces ha sido descrito          en múltiples patologías: generalmente en esquizofrenia,          pero también en déficit de vitamina B12, hipertiroidismo,          diabetes mellitus, intoxicaciones, TEC, accidentes vasculares cerebrales,          demencias, y otras(1,2). Este síndrome se ha clasificado          entre los delirios de falsa identificación, junto al síndrome          de Fregoli (creer que un extraño es, en realidad, alguien familiar)          y la intermetamorfosis (creer que personas conocidas han intercambiado          sus identidades). Se han citado casos excepcionales, catalogados como          SC, en que lo sustituido es un animal regalón o incluso un objeto(3).          Recientemente se ha contrastado con la prosopagnosia, en la cual no se          identifican los rostros pero se conserva          una evaluación implícita y la respuesta emocional a las          caras familiares(4,5). En el SC, en cambio, se puede reconocer          la cara pero no se tiene la vivencia emocional de familiaridad y se concluye          que se trata de un impostor.   Para establecer estos diagnósticos          es preciso que no exista compromiso de conciencia ni una demencia severa,          ya que en esas condiciones los errores en el reconocimiento son frecuentes,          variables y banales. En la enfermedad de Alzheimer avanzada los errores          de identificación son frecuentes: el paciente cree que quien lo          cuida es su madre, que el hijo es el esposo o incluso el padre. Sin embargo,          en las etapas previas son muy poco frecuentes. Mendez publicó brevemente          varios casos de mala identificación en pacientes con probable enfermedad          de Alzheimer, incluyendo casos con SC(6). Nosotros hemos observado          sólo dos casos que queremos comunicar para luego discutir brevemente          algunos aspectos del reconocimiento del rostro, que Ellis y Lewis han          revisado recientemente(3).  Casos Clínicos           Caso 1. N, mujer de 81 años,          12 años de escolaridad, pianista, previamente sana, casada con          2 hijas, vivía con su esposo R. Fue controlada en varias ocasiones          durante 1991. Su enfermedad se había iniciado 5 ó 6 años          antes, con olvidos; se le había indicado ácido acetilsalicílico          y codergocrina. Sus fallas de memoria fueron lentamente progresivas, y          cuando fue evaluada estaba vigil, atingente, pero desorientada.  El examen neurológico habitual era          normal; estaba tranquila con ocasional ansiedad y colaboraba al examen          a pesar de su anosognosia. Recordaba al presidente actual pero no al anterior;          fue incapaz de retener el nombre del examinador y evocó sólo          3 nombres de animales en 60 segundos. Su lenguaje era fluente, sin disartria          ni defectos gramaticales, con discreta dificultad para denominar. La escritura          al dictado mostraba errores de tipo lexical. Fracasaba en restas orales.          Existía una apraxia constructiva pero no ideomotora, y su demencia          fue establecida como de grado moderado.          Reconocía a su hija (y a antiguos amigos), pero negaba que R fuera          su esposo, decía que era otra persona "se parece a él".          Cuando R dijo que había trabajado en un banco, ella comentó          "mi esposo también" "él está trabajando          todavía". Días más tarde, decía refiriéndose          a R "este señor llegó a mi casa, y mi marido no llegó"          "no sé qué hacer con este hombre" "anoche          él se acostó, y yo dormí en otra pieza".   Se le indicaron nootrópicos y tioridazina.          Los exámenes humorales (hemograma, perfil bioquímico, perfil          lipídico, orina) fueron normales. Una radiografía de tórax          mostró sólo cifosis dorsal y una tomografía computada          cerebral (TAC) moderada involución de predominio cortical.  R, de 85 años, también tenía          una demencia moderada, algo menos severa que la de su esposa, de dos años          de evolución. Como vivían solos fue necesario que una auxiliar          de enfermería se hiciera pasar por empleada doméstica y          cuidara de ellos, especialmente para administrarles medicamentos y evitar          accidentes domésticos. Se discutió y desestimó la          posibilidad de tratarlos con tacrina, único anticolinesterásico          disponible en aquella época. En los meses siguientes N comenzó          a rechazar el baño. Se mostraba inquieta, con irritabilidad y desconfianza          hacia la cuidadora. No reconocía al médico pero lo aceptaba          como tal y su contacto social era adecuado. En cambio, persistía          el rechazo hacia el supuesto impostor "ese señor, que dice          que es mi esposo debe irse". Su esposo también se mostraba          inquieto y se le indicaron tranquilizantes.  La hija los internó en una institución.          Al visitarlos, N creía que era un sitio de veraneo, quería          volver a su casa. Todavía insistía "mi esposo es R,          no este señor, sólo se parecen". R, con actitud expansiva,          creía haber comprado esa propiedad. Tres meses más tarde,          al año de la primera consulta, él presentaba cierto parkinsonismo;          creía estar trabajando y que el médico era un funcionario          bancario. N estaba irritable, seguía rechazándolo como un          intruso y a veces intentaba agredirlo. Caminaba con agilidad, pero habían          aparecido elementos de afasia de Wernicke. No fueron controlados nuevamente.           Caso 2. E, mujer de 84 años,          3° humanidades, diestra, casada, 2 hijos; su único antecedente          patológico era un tumor de parótida operado algunos años          antes. Fue evaluada en mayo de 2004. Desde hacía dos años          presentaba fallas de memoria; en el último se habían agregado          alucinaciones visuales, solía ver niños trepados a los árboles.          Además, se desorientaba en la calle, confundía el valor          del dinero, mostraba descuido en la presentación personal y rechazaba          las actividades sociales. En cambio, seguía cocinando bien. Desde          fines de marzo presentaba episodios de varios días de duración          durante los cuales no reconocía a su esposo H (y sí a los          hijos). Decía con inquietud o angustia "el salió y          no volvió... había un señor que decía que          era él" "yo miré por la ventana, estaba el auto          pero no mi marido", "yo le dije ¿dónde está          H? Usted es otro". Acusaba "ese señor usa su ropa".          La hija intentaba convencerla mostrándole fotos, pero esos empeños          eran ineficaces. En las últimas semanas había vuelto a ver          niños trepados en los árboles "nos están mirando";          otras veces se refería en forma imprecisa a ver sombras o bultos,          pero sin temor ni angustia.  El examen neurológico mostraba pérdida          de agilidad, paramimesis, enganche digital bilateral. Estaba vigil y colaboraba          al examen; mostraba anosognosia "sólo he estado un poquito          nerviosa". Existían discreta anomia, apraxia ideatoria y elementos          de Gerstmann (desorientación derecha-izquierda, agnosia digital          visual, fracaso en cálculo oral, escrito y en la solución          de un problema, pero sin agrafia). Reconocía fotos de personajes          públicos clasificándolos por categoría (político,          militar, tenista) pero le era difícil encontrar el nombre. No tenía          agnosia visual ni espacial. En el mini mental test de Folstein obtuvo          17/30 puntos (0 puntos en atención y cálculo y en evocación);          en Frontal Assessment Battery 4/18 (7); en matrices progresivas coloreadas          de Raven 12/36; su pensamiento era concreto. Retuvo 4 cifras en forma          directa, cometió sólo un par de errores en la inversión          de meses del año. En aprendizaje verbal llegó a 3/10 palabras          (26/100, con 4 intrusiones). En memoria semántica evocó          4 nombres de animales en 60 segundos.          Interrogada sobre porqué no reconocía a su esposo, decía          "se parecía, pero yo sé que era otro" sin lograr          explicitar la diferencia. Cuando cedía el SC y volvía a          reconocer al esposo como tal le decía "¿por qué          me dejaste sola 3 días?". El TAC sin contraste mostró          moderada involución, con valle silviano mayor a izquierda.   En julio 2004 el mal reconocimiento era          sólo ocasional y transitorio. Se había iniciado tratamiento          con rivastigmina sin pasar de 6 mg diarios por intolerancia gástrica;          la familia tenía la impresión de que ese fármaco          había influido en la regresión del SC. No había sido          necesario administrar neurolépticos.  Discusión  Ambos casos correspondían a mujeres          de más de 80 años, en buen estado general, con una probable          enfermedad de Alzheimer. Se encontraban en la segunda etapa de la enfermedad;          en ambos existían elementos del síndrome de Gerstmann, en          el caso 1 acompañados de apraxia constructiva, en el segundo de          afasia amnésica y apraxia ideatoria. El manejo del primer caso          se complicó porque su esposo también tenía una demencia          y fue necesario internar a ambos. En las dos enfermas existía un          SC referido al cónyuge, más severo en el caso 1, acompañado          de alucinaciones visuales en el caso 2. Al contrario de lo que sucede          en la prosopagnosia, escuchar la voz del esposo no les permitía          reconocerlos. Sin embargo, Ellis y Lewis citan un caso en que un paciente          creía que su padre era un impostor cuando lo enfrentaba, pero no          al hablar con él por teléfono(3). Con respecto          a la edad y sexo de nuestros casos, podemos citar a Hirono que dice que          en su experiencia (reconociendo que otros autores no concuerdan con él)          la edad avanzada y el sexo femenino, además de la duración          de la demencia, aumentan el riesgo de que exista un cuadro psicótico(8).           En la EA los delirios lúcidos son          frecuentes, se presentan hasta en el 30 o 40% de los casos(9).          Entre ellos, destacan los delirios paranoides y las celotipias; las alucinaciones          son menos frecuentes(10).  Hay autores que dicen que el SC en la EA          no es raro(11); pero en nuestra experiencia es excepcional.          Méndez y otros autores han descrito SC en demencias degenerativas,          y han hecho hincapié en que se asocia a elaboración paranoide,          lo que resulta obvio, ya que el paciente cree enfrentar a un impostor(6).           Ya dijimos que los síndromes de          mala identificación incluyen el SC, el síndrome de Fregoli,          la intermetamorfosis; se ha discutido la importancia que podrían          tener los factores psicodinámicos en estos delirios(12),          pero en nuestros casos las relaciones interpersonales previas eran normales,          no existían situaciones conflictivas. Otro trastorno similar es          el doble subjetivo, cuando el paciente cree que existe un doble de sí          mismo actuando independientemente de él(13). Un punto          que queremos destacar es que no parece necesaria la percepción          del rostro del familiar para creer que ha sido suplantado, o sea para          tener un SC. En efecto, se ha descrito en un ciego, que al salir de un          episodio confusional por hipoglicemia dijo que su madre había sido          suplantada; al recibir su visita y tocarle la mano, añadió          que su piel estaba distinta. En ese momento la evaluación neuropsicológica          era normal y no existía agnosia táctil(14). También          se ha descrito en un ciego con enfermedad de Parkinson, moderado deterioro          cognitivo y alucinaciones visuales(15). Otro caso similar es          una mujer con psicosis paranoide que presentó un SC referido a          la hija que vivía en el extranjero; al telefonearla, reconocía          la voz de la hija pero la sentía como cambiada(16).          Estas observaciones concuerdan con los hallazgos de Shah en estudios sobre          reconocimiento de rostros en normales, en el sentido de que la percepción          del rostro (o de la voz) se realiza a un nivel distinto del reconocimiento          personal(17).  En la revisión de Feinberg y Roane,          se señala que los pacientes con SC en relación a daño          cerebral tenían lesiones bilaterales en el 62% de los casos, unilaterales          izquierdas en el 7% y derechas en el 32%(2). Estos datos pueden          relacionarse con aquellos que señalan que el hemisferio derecho          es más importante que el izquierdo para el reconocimiento de los          rostros. En efecto, la prosopag  nosia se asocia a lesiones témporo-occipitales        bilaterales o derechas(4). En estos casos el sujeto no reconoce        los rostros, pero sí puede identificar a las personas (acceder al        "nodo de identificación personal" por otra vía)        al escuchar su voz o a través de su vestimenta, sin que el paciente        se plantee la posibilidad de enfrentar a un impostor; el defecto se reconoce        como propio. También, se ha establecido la dominancia del hemisferio        derecho en el reconocimiento de las emociones, que puede ser independiente        del reconocimiento de los rostros(18,19).   En la prosopagnosia hay indicios de un          reconocimiento implícito. En efecto, estudios de conductancia cutánea          (que aumenta por la secreción en las glándulas sudoríparas)          y la posibilidad de clasificación categorial (¿es o no un          político?) de fotos de personajes que dice no reconocer, permiten          suponer que las vías de las respuestas autonómicas y emocionales          ante los rostros es diferente de las vías implicadas en la denominación(3).          Puede existir familiaridad sin acceso a la información biográfica          precisa en la prosopagnosia, y acceso a esta última sin familiaridad          en el SC.  Se dijo que el reconocimiento de un rostro          implica primero el reconocerlo como objeto y luego el sentirlo como familiar(5);          otra etapa podría ser el acceso a la información biográfica          y semántica evocada por ese rostro, el llamado "nodo de identidad          personal", al cual también podría accederse escuchando          la voz de la persona(18). Sin embargo, el procesamiento parece          ser en paralelo y no sucesivo. Existiría una vía occípito          temporal ventral para reconocer el rostro como tal, y otra occípito          límbica, más dorsal, desde la corteza de asociación          visual a la corteza parietal postero-inferior y al girus cingulado para          la sensación de familiaridad(18,20). Las lesiones del          girus fusiforme pueden causar prosopagnosia, pero se respeta el reconocimiento          del significado emocional del rostro; se ha supuesto que el compromiso          de la vía dorsal sería responsable del SC(4,20).          Breen (citado por Ellis y Young(18)), criticó la vía          dorsal propuesta por Bauer y supone que ambas vías son ventrales;          y Budson, en un caso de paramnesia  reduplicativa          señala que la lesión de su paciente era ventral, en la vía          occípito temporal(10). Esta discusión se ha enriquecido          con estudios de RNM funcional en voluntarios normales. En ellos se ha          demostrado que la presentación de los rostros activa el girus fusiforme          bilateralmente (más a derecha), y la de las voces la corteza auditiva          secundaria, también en forma bilateral. Al comparar la percepción          de fotos y voces de personas conocidas e identificables se activaba además          la corteza cingular posterior, retroesplenial, lo que no sucedía          con fotos o voces de desconocidos(17). Esta zona tiene conexiones          importantes con hipocampo y corteza temporal medial, implicadas en la          memoria y la emoción. La disfunción o desconexión          de esa zona (¿sustrato del "nodo de identificación personal"          de Ellis y Young?) podría ser responsable del SC.   El SC puede compararse con las crisis de          "jamais vu": hay una percepción "normal" pero          sin familiaridad, el ambiente (o la persona) se ve como siempre pero parece          extraño. También podría hacerse una analogía          con la paramnesia reduplicativa, la certeza subjetiva de que un lugar,          evento o aún una persona ha sido duplicado(21,22). Por          ejemplo, un paciente con daño cerebral sabe que los objetos que          lo rodean se ven como los suyos, pero "sabe" que esa no es su          casa, o cuenta que ha estado dos veces hospitalizado en instituciones          muy parecidas o idénticas pero distintas. La relación entre          el SC y la paramnesia reduplicativa          es evidente(3), y Budson entre otros, ha dicho que el SC es          un subtipo de la paramnesia reduplicativa(21). Sin embargo,          también se ha descrito la asociación entre paramnesia reduplicativa          y síndrome de Frégoli(23).   Finalmente, se ha preguntado por qué          el SC se refiere sólo a personas próximas y no a los meros          conocidos. Ellis y Young han atribuído este hecho a que el sentir          falta de familiaridad ante personas distantes no nos resulta extraño          y por lo tanto no es "necesario" suponer que se trata de un          impostor(18).  Conclusiones  El SC y otros defectos en el reconocimiento          de los rostros (prosopagnosia, síndrome de Fregoli) permiten vislumbrar          la complejidad que subyace a un fenómeno tan cotidiano como es          reconocer a una persona familiar. Se sugiere que el reconocimiento no          es un proceso lineal, sino que un procesamiento en paralelo de aspectos          puramente visuales ("fotográficos") y emocionales. En          la prosopagnosia falla el reconocimiento visual, pero se puede reconocer          a la persona a partir de la voz u otro detalle; en el SC falta la sensación          de familiaridad y se cree enfrentar a un impostor. En la prosopagnosia          el paciente reconoce un defecto; en el SC existe una psicosis, la convicción          (delirante para el examinador) de que se trata de un impostor.    Referencias  1. Feinberg TE, Roane DM. Misidentification          syndromes. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology.          Mc-Graw Hill Co, 1997, New York         [ Links ]2. Morrillo-Velarde Q, López AI,          Santamaría L. Síndrome de Capgras: análisis crítico          a propósito de dos casos. Psiq Pública 1998; 10: 233-238                  [ Links ]3. Ellis HD, Lewis MB. Capgras delusion:          a window on face recognition. Trends Cogn Sci 2001; 5: 149-156         [ Links ]4. De Renzi E. Prosopagnosia. En: Feinberg          TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology. New York, Mc-Graw          Hill Co, 1997         [ Links ]5. Frith C. The pathology of experience.          Brain 2004; 127: 239-242         [ Links ]6. Méndez MF. Delusional misidentification          of persons in dementia. Br J Psychiat 1992; 160: 414-415         [ Links ]7. Dubois B, Slachevsky A, Litvan i, Pillon          B. The FAB: a frontal assessment battery at bedside. Neurology 2000; 12:          1621-1626         [ Links ]8. Hirono N, Mori E, Yasuda M, Ikejiri          Y, Imamura T, Shimomura T, et al. Factors associated with psychotic          symptoms in Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:          648-652         [ Links ]9. Assal F, Cummings JL. Neuropsychiatric          symptoms in the dementias. Curr Opin Neurol 2002; 15: 445-450         [ Links ]10. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad          y variantes de la enfermedad de Alzheimer (Rev Méd Chile, aceptado          para publicación).         [ Links ]11. Jeste DV, Galasko D, Corey-Bloom J,          Walens S, Granholm E. Neuropsychiatric aspects of the schizophrenias.          En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y SM Rao eds. Willimas &          Wilkins, Baltimore, 1996          [ Links ]12. Benson DF, Gorman DG. Hallucinations          and delusional thinking. En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y          SM Rao eds. Williams & Wilkins, Baltimore 1996         [ Links ]13. Bertelsen A, Comment to Dietl T. Acta          Psychiatr Scand 2001; 108: 462-463         [ Links ]14. Rojo V, Caballero L, Iruela L, Baca          E. Capgras syndrome in a blind patient. Am J Psychiat 1991; 148: 1271-1272                  [ Links ]15. Hermanowicz N. A blind man with Parkinson's          disease, visual hallucinations, and Capgras syndrome. J Neuropsychiatry          Clin Neurosci 2002; 14: 462-463         [ Links ]16. Dietl T, Herr A, Brunner H, Friess          E. Capgras syndrome _ out of sight, out of mind? Acta Psychiatr Scand          2001; 108: 460-462         [ Links ]17. Shah NJ, Marshall JC, Zafiris O, Schwab          A, Zilles K, Markowitsch HJ, et al. The neural correlates of person          familiarity: a functional magnetic resonance study with clinical implications.          Brain 2001; 124: 804-815         [ Links ]18. Ellis HD, Young A. Accounting for delusional          misidentifications. Br J Psychiat 1990; 157: 239-248         [ Links ]19. Gainotti G. Emotional disorders in          relation to unilateral brain damage. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral          neurology and neuropsychology. New York. Mc-Graw Hill Co, 1997         [ Links ]20. Bauer RM. Autonomic recognition of          names and faces in prosopagnosia: a neuropsychological application of          the Guilty Knowledge Test. Neuropsychologia 1004; 22: 457-469         [ Links ]21. Budson A, Roth HL, Rentz DM, Ronthal          M. Disruption of the ventral visual stream in a case of reduplicative          paramnesia. Ann N Y Acad Sci 2000; 911: 447-452         [ Links ]22. Pisani A, Marra C, Silveri MC. Anatomical          and psychological mechanism of reduplicative misidentification syndromes.          Neurol Sci 2000; 21: 324-328         [ Links ]23. Hudson AJ, Grace GM. Misidentification          syndromes related to face specific area in the fusiform gyrus. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 645-648         [ Links ]  Correspondencia:             Archibaldo Donoso S.             Fono: 6788260             Fax: 7378546             E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl           Recibido: Noviembre 2004     Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses.  

Palabras clave: Capgras, reconocimiento          de caras, Alzheimer, prosopagnosia.

Introducción   El síndrome          de Capgras (SC) fue descrito en 1923          por Jean Marie Capgras y J. Reboul-Lachaux, en una paciente de 53 años          con una psicosis crónica, que tenía la convicción          delirante de que su esposo e hijos (y luego otras personas) habían          sido suplantados con el fin de perjudicarla. Además decía          que había varios duplicados de sí misma. Un año después          Capgras presentó un segundo caso. Desde entonces ha sido descrito          en múltiples patologías: generalmente en esquizofrenia,          pero también en déficit de vitamina B12, hipertiroidismo,          diabetes mellitus, intoxicaciones, TEC, accidentes vasculares cerebrales,          demencias, y otras(1,2). Este síndrome se ha clasificado          entre los delirios de falsa identificación, junto al síndrome          de Fregoli (creer que un extraño es, en realidad, alguien familiar)          y la intermetamorfosis (creer que personas conocidas han intercambiado          sus identidades). Se han citado casos excepcionales, catalogados como          SC, en que lo sustituido es un animal regalón o incluso un objeto(3).          Recientemente se ha contrastado con la prosopagnosia, en la cual no se          identifican los rostros pero se conserva          una evaluación implícita y la respuesta emocional a las          caras familiares(4,5). En el SC, en cambio, se puede reconocer          la cara pero no se tiene la vivencia emocional de familiaridad y se concluye          que se trata de un impostor.   Para establecer estos diagnósticos          es preciso que no exista compromiso de conciencia ni una demencia severa,          ya que en esas condiciones los errores en el reconocimiento son frecuentes,          variables y banales. En la enfermedad de Alzheimer avanzada los errores          de identificación son frecuentes: el paciente cree que quien lo          cuida es su madre, que el hijo es el esposo o incluso el padre. Sin embargo,          en las etapas previas son muy poco frecuentes. Mendez publicó brevemente          varios casos de mala identificación en pacientes con probable enfermedad          de Alzheimer, incluyendo casos con SC(6). Nosotros hemos observado          sólo dos casos que queremos comunicar para luego discutir brevemente          algunos aspectos del reconocimiento del rostro, que Ellis y Lewis han          revisado recientemente(3).  Casos Clínicos           Caso 1. N, mujer de 81 años,          12 años de escolaridad, pianista, previamente sana, casada con          2 hijas, vivía con su esposo R. Fue controlada en varias ocasiones          durante 1991. Su enfermedad se había iniciado 5 ó 6 años          antes, con olvidos; se le había indicado ácido acetilsalicílico          y codergocrina. Sus fallas de memoria fueron lentamente progresivas, y          cuando fue evaluada estaba vigil, atingente, pero desorientada.  El examen neurológico habitual era          normal; estaba tranquila con ocasional ansiedad y colaboraba al examen          a pesar de su anosognosia. Recordaba al presidente actual pero no al anterior;          fue incapaz de retener el nombre del examinador y evocó sólo          3 nombres de animales en 60 segundos. Su lenguaje era fluente, sin disartria          ni defectos gramaticales, con discreta dificultad para denominar. La escritura          al dictado mostraba errores de tipo lexical. Fracasaba en restas orales.          Existía una apraxia constructiva pero no ideomotora, y su demencia          fue establecida como de grado moderado.          Reconocía a su hija (y a antiguos amigos), pero negaba que R fuera          su esposo, decía que era otra persona "se parece a él".          Cuando R dijo que había trabajado en un banco, ella comentó          "mi esposo también" "él está trabajando          todavía". Días más tarde, decía refiriéndose          a R "este señor llegó a mi casa, y mi marido no llegó"          "no sé qué hacer con este hombre" "anoche          él se acostó, y yo dormí en otra pieza".   Se le indicaron nootrópicos y tioridazina.          Los exámenes humorales (hemograma, perfil bioquímico, perfil          lipídico, orina) fueron normales. Una radiografía de tórax          mostró sólo cifosis dorsal y una tomografía computada          cerebral (TAC) moderada involución de predominio cortical.  R, de 85 años, también tenía          una demencia moderada, algo menos severa que la de su esposa, de dos años          de evolución. Como vivían solos fue necesario que una auxiliar          de enfermería se hiciera pasar por empleada doméstica y          cuidara de ellos, especialmente para administrarles medicamentos y evitar          accidentes domésticos. Se discutió y desestimó la          posibilidad de tratarlos con tacrina, único anticolinesterásico          disponible en aquella época. En los meses siguientes N comenzó          a rechazar el baño. Se mostraba inquieta, con irritabilidad y desconfianza          hacia la cuidadora. No reconocía al médico pero lo aceptaba          como tal y su contacto social era adecuado. En cambio, persistía          el rechazo hacia el supuesto impostor "ese señor, que dice          que es mi esposo debe irse". Su esposo también se mostraba          inquieto y se le indicaron tranquilizantes.  La hija los internó en una institución.          Al visitarlos, N creía que era un sitio de veraneo, quería          volver a su casa. Todavía insistía "mi esposo es R,          no este señor, sólo se parecen". R, con actitud expansiva,          creía haber comprado esa propiedad. Tres meses más tarde,          al año de la primera consulta, él presentaba cierto parkinsonismo;          creía estar trabajando y que el médico era un funcionario          bancario. N estaba irritable, seguía rechazándolo como un          intruso y a veces intentaba agredirlo. Caminaba con agilidad, pero habían          aparecido elementos de afasia de Wernicke. No fueron controlados nuevamente.           Caso 2. E, mujer de 84 años,          3° humanidades, diestra, casada, 2 hijos; su único antecedente          patológico era un tumor de parótida operado algunos años          antes. Fue evaluada en mayo de 2004. Desde hacía dos años          presentaba fallas de memoria; en el último se habían agregado          alucinaciones visuales, solía ver niños trepados a los árboles.          Además, se desorientaba en la calle, confundía el valor          del dinero, mostraba descuido en la presentación personal y rechazaba          las actividades sociales. En cambio, seguía cocinando bien. Desde          fines de marzo presentaba episodios de varios días de duración          durante los cuales no reconocía a su esposo H (y sí a los          hijos). Decía con inquietud o angustia "el salió y          no volvió... había un señor que decía que          era él" "yo miré por la ventana, estaba el auto          pero no mi marido", "yo le dije ¿dónde está          H? Usted es otro". Acusaba "ese señor usa su ropa".          La hija intentaba convencerla mostrándole fotos, pero esos empeños          eran ineficaces. En las últimas semanas había vuelto a ver          niños trepados en los árboles "nos están mirando";          otras veces se refería en forma imprecisa a ver sombras o bultos,          pero sin temor ni angustia.  El examen neurológico mostraba pérdida          de agilidad, paramimesis, enganche digital bilateral. Estaba vigil y colaboraba          al examen; mostraba anosognosia "sólo he estado un poquito          nerviosa". Existían discreta anomia, apraxia ideatoria y elementos          de Gerstmann (desorientación derecha-izquierda, agnosia digital          visual, fracaso en cálculo oral, escrito y en la solución          de un problema, pero sin agrafia). Reconocía fotos de personajes          públicos clasificándolos por categoría (político,          militar, tenista) pero le era difícil encontrar el nombre. No tenía          agnosia visual ni espacial. En el mini mental test de Folstein obtuvo          17/30 puntos (0 puntos en atención y cálculo y en evocación);          en Frontal Assessment Battery 4/18 (7); en matrices progresivas coloreadas          de Raven 12/36; su pensamiento era concreto. Retuvo 4 cifras en forma          directa, cometió sólo un par de errores en la inversión          de meses del año. En aprendizaje verbal llegó a 3/10 palabras          (26/100, con 4 intrusiones). En memoria semántica evocó          4 nombres de animales en 60 segundos.          Interrogada sobre porqué no reconocía a su esposo, decía          "se parecía, pero yo sé que era otro" sin lograr          explicitar la diferencia. Cuando cedía el SC y volvía a          reconocer al esposo como tal le decía "¿por qué          me dejaste sola 3 días?". El TAC sin contraste mostró          moderada involución, con valle silviano mayor a izquierda.   En julio 2004 el mal reconocimiento era          sólo ocasional y transitorio. Se había iniciado tratamiento          con rivastigmina sin pasar de 6 mg diarios por intolerancia gástrica;          la familia tenía la impresión de que ese fármaco          había influido en la regresión del SC. No había sido          necesario administrar neurolépticos.  Discusión  Ambos casos correspondían a mujeres          de más de 80 años, en buen estado general, con una probable          enfermedad de Alzheimer. Se encontraban en la segunda etapa de la enfermedad;          en ambos existían elementos del síndrome de Gerstmann, en          el caso 1 acompañados de apraxia constructiva, en el segundo de          afasia amnésica y apraxia ideatoria. El manejo del primer caso          se complicó porque su esposo también tenía una demencia          y fue necesario internar a ambos. En las dos enfermas existía un          SC referido al cónyuge, más severo en el caso 1, acompañado          de alucinaciones visuales en el caso 2. Al contrario de lo que sucede          en la prosopagnosia, escuchar la voz del esposo no les permitía          reconocerlos. Sin embargo, Ellis y Lewis citan un caso en que un paciente          creía que su padre era un impostor cuando lo enfrentaba, pero no          al hablar con él por teléfono(3). Con respecto          a la edad y sexo de nuestros casos, podemos citar a Hirono que dice que          en su experiencia (reconociendo que otros autores no concuerdan con él)          la edad avanzada y el sexo femenino, además de la duración          de la demencia, aumentan el riesgo de que exista un cuadro psicótico(8).           En la EA los delirios lúcidos son          frecuentes, se presentan hasta en el 30 o 40% de los casos(9).          Entre ellos, destacan los delirios paranoides y las celotipias; las alucinaciones          son menos frecuentes(10).  Hay autores que dicen que el SC en la EA          no es raro(11); pero en nuestra experiencia es excepcional.          Méndez y otros autores han descrito SC en demencias degenerativas,          y han hecho hincapié en que se asocia a elaboración paranoide,          lo que resulta obvio, ya que el paciente cree enfrentar a un impostor(6).           Ya dijimos que los síndromes de          mala identificación incluyen el SC, el síndrome de Fregoli,          la intermetamorfosis; se ha discutido la importancia que podrían          tener los factores psicodinámicos en estos delirios(12),          pero en nuestros casos las relaciones interpersonales previas eran normales,          no existían situaciones conflictivas. Otro trastorno similar es          el doble subjetivo, cuando el paciente cree que existe un doble de sí          mismo actuando independientemente de él(13). Un punto          que queremos destacar es que no parece necesaria la percepción          del rostro del familiar para creer que ha sido suplantado, o sea para          tener un SC. En efecto, se ha descrito en un ciego, que al salir de un          episodio confusional por hipoglicemia dijo que su madre había sido          suplantada; al recibir su visita y tocarle la mano, añadió          que su piel estaba distinta. En ese momento la evaluación neuropsicológica          era normal y no existía agnosia táctil(14). También          se ha descrito en un ciego con enfermedad de Parkinson, moderado deterioro          cognitivo y alucinaciones visuales(15). Otro caso similar es          una mujer con psicosis paranoide que presentó un SC referido a          la hija que vivía en el extranjero; al telefonearla, reconocía          la voz de la hija pero la sentía como cambiada(16).          Estas observaciones concuerdan con los hallazgos de Shah en estudios sobre          reconocimiento de rostros en normales, en el sentido de que la percepción          del rostro (o de la voz) se realiza a un nivel distinto del reconocimiento          personal(17).  En la revisión de Feinberg y Roane,          se señala que los pacientes con SC en relación a daño          cerebral tenían lesiones bilaterales en el 62% de los casos, unilaterales          izquierdas en el 7% y derechas en el 32%(2). Estos datos pueden          relacionarse con aquellos que señalan que el hemisferio derecho          es más importante que el izquierdo para el reconocimiento de los          rostros. En efecto, la prosopag  nosia se asocia a lesiones témporo-occipitales        bilaterales o derechas(4). En estos casos el sujeto no reconoce        los rostros, pero sí puede identificar a las personas (acceder al        "nodo de identificación personal" por otra vía)        al escuchar su voz o a través de su vestimenta, sin que el paciente        se plantee la posibilidad de enfrentar a un impostor; el defecto se reconoce        como propio. También, se ha establecido la dominancia del hemisferio        derecho en el reconocimiento de las emociones, que puede ser independiente        del reconocimiento de los rostros(18,19).   En la prosopagnosia hay indicios de un          reconocimiento implícito. En efecto, estudios de conductancia cutánea          (que aumenta por la secreción en las glándulas sudoríparas)          y la posibilidad de clasificación categorial (¿es o no un          político?) de fotos de personajes que dice no reconocer, permiten          suponer que las vías de las respuestas autonómicas y emocionales          ante los rostros es diferente de las vías implicadas en la denominación(3).          Puede existir familiaridad sin acceso a la información biográfica          precisa en la prosopagnosia, y acceso a esta última sin familiaridad          en el SC.  Se dijo que el reconocimiento de un rostro          implica primero el reconocerlo como objeto y luego el sentirlo como familiar(5);          otra etapa podría ser el acceso a la información biográfica          y semántica evocada por ese rostro, el llamado "nodo de identidad          personal", al cual también podría accederse escuchando          la voz de la persona(18). Sin embargo, el procesamiento parece          ser en paralelo y no sucesivo. Existiría una vía occípito          temporal ventral para reconocer el rostro como tal, y otra occípito          límbica, más dorsal, desde la corteza de asociación          visual a la corteza parietal postero-inferior y al girus cingulado para          la sensación de familiaridad(18,20). Las lesiones del          girus fusiforme pueden causar prosopagnosia, pero se respeta el reconocimiento          del significado emocional del rostro; se ha supuesto que el compromiso          de la vía dorsal sería responsable del SC(4,20).          Breen (citado por Ellis y Young(18)), criticó la vía          dorsal propuesta por Bauer y supone que ambas vías son ventrales;          y Budson, en un caso de paramnesia  reduplicativa          señala que la lesión de su paciente era ventral, en la vía          occípito temporal(10). Esta discusión se ha enriquecido          con estudios de RNM funcional en voluntarios normales. En ellos se ha          demostrado que la presentación de los rostros activa el girus fusiforme          bilateralmente (más a derecha), y la de las voces la corteza auditiva          secundaria, también en forma bilateral. Al comparar la percepción          de fotos y voces de personas conocidas e identificables se activaba además          la corteza cingular posterior, retroesplenial, lo que no sucedía          con fotos o voces de desconocidos(17). Esta zona tiene conexiones          importantes con hipocampo y corteza temporal medial, implicadas en la          memoria y la emoción. La disfunción o desconexión          de esa zona (¿sustrato del "nodo de identificación personal"          de Ellis y Young?) podría ser responsable del SC.   El SC puede compararse con las crisis de          "jamais vu": hay una percepción "normal" pero          sin familiaridad, el ambiente (o la persona) se ve como siempre pero parece          extraño. También podría hacerse una analogía          con la paramnesia reduplicativa, la certeza subjetiva de que un lugar,          evento o aún una persona ha sido duplicado(21,22). Por          ejemplo, un paciente con daño cerebral sabe que los objetos que          lo rodean se ven como los suyos, pero "sabe" que esa no es su          casa, o cuenta que ha estado dos veces hospitalizado en instituciones          muy parecidas o idénticas pero distintas. La relación entre          el SC y la paramnesia reduplicativa          es evidente(3), y Budson entre otros, ha dicho que el SC es          un subtipo de la paramnesia reduplicativa(21). Sin embargo,          también se ha descrito la asociación entre paramnesia reduplicativa          y síndrome de Frégoli(23).   Finalmente, se ha preguntado por qué          el SC se refiere sólo a personas próximas y no a los meros          conocidos. Ellis y Young han atribuído este hecho a que el sentir          falta de familiaridad ante personas distantes no nos resulta extraño          y por lo tanto no es "necesario" suponer que se trata de un          impostor(18).  Conclusiones  El SC y otros defectos en el reconocimiento          de los rostros (prosopagnosia, síndrome de Fregoli) permiten vislumbrar          la complejidad que subyace a un fenómeno tan cotidiano como es          reconocer a una persona familiar. Se sugiere que el reconocimiento no          es un proceso lineal, sino que un procesamiento en paralelo de aspectos          puramente visuales ("fotográficos") y emocionales. En          la prosopagnosia falla el reconocimiento visual, pero se puede reconocer          a la persona a partir de la voz u otro detalle; en el SC falta la sensación          de familiaridad y se cree enfrentar a un impostor. En la prosopagnosia          el paciente reconoce un defecto; en el SC existe una psicosis, la convicción          (delirante para el examinador) de que se trata de un impostor.    Referencias  1. Feinberg TE, Roane DM. Misidentification          syndromes. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology.          Mc-Graw Hill Co, 1997, New York         [ Links ]2. Morrillo-Velarde Q, López AI,          Santamaría L. Síndrome de Capgras: análisis crítico          a propósito de dos casos. Psiq Pública 1998; 10: 233-238                  [ Links ]3. Ellis HD, Lewis MB. Capgras delusion:          a window on face recognition. Trends Cogn Sci 2001; 5: 149-156         [ Links ]4. De Renzi E. Prosopagnosia. En: Feinberg          TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology. New York, Mc-Graw          Hill Co, 1997         [ Links ]5. Frith C. The pathology of experience.          Brain 2004; 127: 239-242         [ Links ]6. Méndez MF. Delusional misidentification          of persons in dementia. Br J Psychiat 1992; 160: 414-415         [ Links ]7. Dubois B, Slachevsky A, Litvan i, Pillon          B. The FAB: a frontal assessment battery at bedside. Neurology 2000; 12:          1621-1626         [ Links ]8. Hirono N, Mori E, Yasuda M, Ikejiri          Y, Imamura T, Shimomura T, et al. Factors associated with psychotic          symptoms in Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:          648-652         [ Links ]9. Assal F, Cummings JL. Neuropsychiatric          symptoms in the dementias. Curr Opin Neurol 2002; 15: 445-450         [ Links ]10. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad          y variantes de la enfermedad de Alzheimer (Rev Méd Chile, aceptado          para publicación).         [ Links ]11. Jeste DV, Galasko D, Corey-Bloom J,          Walens S, Granholm E. Neuropsychiatric aspects of the schizophrenias.          En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y SM Rao eds. Willimas &          Wilkins, Baltimore, 1996          [ Links ]12. Benson DF, Gorman DG. Hallucinations          and delusional thinking. En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y          SM Rao eds. Williams & Wilkins, Baltimore 1996         [ Links ]13. Bertelsen A, Comment to Dietl T. Acta          Psychiatr Scand 2001; 108: 462-463         [ Links ]14. Rojo V, Caballero L, Iruela L, Baca          E. Capgras syndrome in a blind patient. Am J Psychiat 1991; 148: 1271-1272                  [ Links ]15. Hermanowicz N. A blind man with Parkinson's          disease, visual hallucinations, and Capgras syndrome. J Neuropsychiatry          Clin Neurosci 2002; 14: 462-463         [ Links ]16. Dietl T, Herr A, Brunner H, Friess          E. Capgras syndrome _ out of sight, out of mind? Acta Psychiatr Scand          2001; 108: 460-462         [ Links ]17. Shah NJ, Marshall JC, Zafiris O, Schwab          A, Zilles K, Markowitsch HJ, et al. The neural correlates of person          familiarity: a functional magnetic resonance study with clinical implications.          Brain 2001; 124: 804-815         [ Links ]18. Ellis HD, Young A. Accounting for delusional          misidentifications. Br J Psychiat 1990; 157: 239-248         [ Links ]19. Gainotti G. Emotional disorders in          relation to unilateral brain damage. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral          neurology and neuropsychology. New York. Mc-Graw Hill Co, 1997         [ Links ]20. Bauer RM. Autonomic recognition of          names and faces in prosopagnosia: a neuropsychological application of          the Guilty Knowledge Test. Neuropsychologia 1004; 22: 457-469         [ Links ]21. Budson A, Roth HL, Rentz DM, Ronthal          M. Disruption of the ventral visual stream in a case of reduplicative          paramnesia. Ann N Y Acad Sci 2000; 911: 447-452         [ Links ]22. Pisani A, Marra C, Silveri MC. Anatomical          and psychological mechanism of reduplicative misidentification syndromes.          Neurol Sci 2000; 21: 324-328         [ Links ]23. Hudson AJ, Grace GM. Misidentification          syndromes related to face specific area in the fusiform gyrus. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 645-648         [ Links ]  Correspondencia:             Archibaldo Donoso S.             Fono: 6788260             Fax: 7378546             E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl           Recibido: Noviembre 2004     Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses.  

 El síndrome          de Capgras (SC) fue descrito en 1923          por Jean Marie Capgras y J. Reboul-Lachaux, en una paciente de 53 años          con una psicosis crónica, que tenía la convicción          delirante de que su esposo e hijos (y luego otras personas) habían          sido suplantados con el fin de perjudicarla. Además decía          que había varios duplicados de sí misma. Un año después          Capgras presentó un segundo caso. Desde entonces ha sido descrito          en múltiples patologías: generalmente en esquizofrenia,          pero también en déficit de vitamina B12, hipertiroidismo,          diabetes mellitus, intoxicaciones, TEC, accidentes vasculares cerebrales,          demencias, y otras(1,2). Este síndrome se ha clasificado          entre los delirios de falsa identificación, junto al síndrome          de Fregoli (creer que un extraño es, en realidad, alguien familiar)          y la intermetamorfosis (creer que personas conocidas han intercambiado          sus identidades). Se han citado casos excepcionales, catalogados como          SC, en que lo sustituido es un animal regalón o incluso un objeto(3).          Recientemente se ha contrastado con la prosopagnosia, en la cual no se          identifican los rostros pero se conserva          una evaluación implícita y la respuesta emocional a las          caras familiares(4,5). En el SC, en cambio, se puede reconocer          la cara pero no se tiene la vivencia emocional de familiaridad y se concluye          que se trata de un impostor.  

Para establecer estos diagnósticos          es preciso que no exista compromiso de conciencia ni una demencia severa,          ya que en esas condiciones los errores en el reconocimiento son frecuentes,          variables y banales. En la enfermedad de Alzheimer avanzada los errores          de identificación son frecuentes: el paciente cree que quien lo          cuida es su madre, que el hijo es el esposo o incluso el padre. Sin embargo,          en las etapas previas son muy poco frecuentes. Mendez publicó brevemente          varios casos de mala identificación en pacientes con probable enfermedad          de Alzheimer, incluyendo casos con SC(6). Nosotros hemos observado          sólo dos casos que queremos comunicar para luego discutir brevemente          algunos aspectos del reconocimiento del rostro, que Ellis y Lewis han          revisado recientemente(3). 

Casos Clínicos          

Caso 1. N, mujer de 81 años,          12 años de escolaridad, pianista, previamente sana, casada con          2 hijas, vivía con su esposo R. Fue controlada en varias ocasiones          durante 1991. Su enfermedad se había iniciado 5 ó 6 años          antes, con olvidos; se le había indicado ácido acetilsalicílico          y codergocrina. Sus fallas de memoria fueron lentamente progresivas, y          cuando fue evaluada estaba vigil, atingente, pero desorientada. 

El examen neurológico habitual era          normal; estaba tranquila con ocasional ansiedad y colaboraba al examen          a pesar de su anosognosia. Recordaba al presidente actual pero no al anterior;          fue incapaz de retener el nombre del examinador y evocó sólo          3 nombres de animales en 60 segundos. Su lenguaje era fluente, sin disartria          ni defectos gramaticales, con discreta dificultad para denominar. La escritura          al dictado mostraba errores de tipo lexical. Fracasaba en restas orales.          Existía una apraxia constructiva pero no ideomotora, y su demencia          fue establecida como de grado moderado.          Reconocía a su hija (y a antiguos amigos), pero negaba que R fuera          su esposo, decía que era otra persona "se parece a él".          Cuando R dijo que había trabajado en un banco, ella comentó          "mi esposo también" "él está trabajando          todavía". Días más tarde, decía refiriéndose          a R "este señor llegó a mi casa, y mi marido no llegó"          "no sé qué hacer con este hombre" "anoche          él se acostó, y yo dormí en otra pieza".  

Se le indicaron nootrópicos y tioridazina.          Los exámenes humorales (hemograma, perfil bioquímico, perfil          lipídico, orina) fueron normales. Una radiografía de tórax          mostró sólo cifosis dorsal y una tomografía computada          cerebral (TAC) moderada involución de predominio cortical. 

R, de 85 años, también tenía          una demencia moderada, algo menos severa que la de su esposa, de dos años          de evolución. Como vivían solos fue necesario que una auxiliar          de enfermería se hiciera pasar por empleada doméstica y          cuidara de ellos, especialmente para administrarles medicamentos y evitar          accidentes domésticos. Se discutió y desestimó la          posibilidad de tratarlos con tacrina, único anticolinesterásico          disponible en aquella época. En los meses siguientes N comenzó          a rechazar el baño. Se mostraba inquieta, con irritabilidad y desconfianza          hacia la cuidadora. No reconocía al médico pero lo aceptaba          como tal y su contacto social era adecuado. En cambio, persistía          el rechazo hacia el supuesto impostor "ese señor, que dice          que es mi esposo debe irse". Su esposo también se mostraba          inquieto y se le indicaron tranquilizantes. 

La hija los internó en una institución.          Al visitarlos, N creía que era un sitio de veraneo, quería          volver a su casa. Todavía insistía "mi esposo es R,          no este señor, sólo se parecen". R, con actitud expansiva,          creía haber comprado esa propiedad. Tres meses más tarde,          al año de la primera consulta, él presentaba cierto parkinsonismo;          creía estar trabajando y que el médico era un funcionario          bancario. N estaba irritable, seguía rechazándolo como un          intruso y a veces intentaba agredirlo. Caminaba con agilidad, pero habían          aparecido elementos de afasia de Wernicke. No fueron controlados nuevamente.          

Caso 2. E, mujer de 84 años,          3° humanidades, diestra, casada, 2 hijos; su único antecedente          patológico era un tumor de parótida operado algunos años          antes. Fue evaluada en mayo de 2004. Desde hacía dos años          presentaba fallas de memoria; en el último se habían agregado          alucinaciones visuales, solía ver niños trepados a los árboles.          Además, se desorientaba en la calle, confundía el valor          del dinero, mostraba descuido en la presentación personal y rechazaba          las actividades sociales. En cambio, seguía cocinando bien. Desde          fines de marzo presentaba episodios de varios días de duración          durante los cuales no reconocía a su esposo H (y sí a los          hijos). Decía con inquietud o angustia "el salió y          no volvió... había un señor que decía que          era él" "yo miré por la ventana, estaba el auto          pero no mi marido", "yo le dije ¿dónde está          H? Usted es otro". Acusaba "ese señor usa su ropa".          La hija intentaba convencerla mostrándole fotos, pero esos empeños          eran ineficaces. En las últimas semanas había vuelto a ver          niños trepados en los árboles "nos están mirando";          otras veces se refería en forma imprecisa a ver sombras o bultos,          pero sin temor ni angustia.  El examen neurológico mostraba pérdida          de agilidad, paramimesis, enganche digital bilateral. Estaba vigil y colaboraba          al examen; mostraba anosognosia "sólo he estado un poquito          nerviosa". Existían discreta anomia, apraxia ideatoria y elementos          de Gerstmann (desorientación derecha-izquierda, agnosia digital          visual, fracaso en cálculo oral, escrito y en la solución          de un problema, pero sin agrafia). Reconocía fotos de personajes          públicos clasificándolos por categoría (político,          militar, tenista) pero le era difícil encontrar el nombre. No tenía          agnosia visual ni espacial. En el mini mental test de Folstein obtuvo          17/30 puntos (0 puntos en atención y cálculo y en evocación);          en Frontal Assessment Battery 4/18 (7); en matrices progresivas coloreadas          de Raven 12/36; su pensamiento era concreto. Retuvo 4 cifras en forma          directa, cometió sólo un par de errores en la inversión          de meses del año. En aprendizaje verbal llegó a 3/10 palabras          (26/100, con 4 intrusiones). En memoria semántica evocó          4 nombres de animales en 60 segundos.          Interrogada sobre porqué no reconocía a su esposo, decía          "se parecía, pero yo sé que era otro" sin lograr          explicitar la diferencia. Cuando cedía el SC y volvía a          reconocer al esposo como tal le decía "¿por qué          me dejaste sola 3 días?". El TAC sin contraste mostró          moderada involución, con valle silviano mayor a izquierda.   En julio 2004 el mal reconocimiento era          sólo ocasional y transitorio. Se había iniciado tratamiento          con rivastigmina sin pasar de 6 mg diarios por intolerancia gástrica;          la familia tenía la impresión de que ese fármaco          había influido en la regresión del SC. No había sido          necesario administrar neurolépticos.  Discusión  Ambos casos correspondían a mujeres          de más de 80 años, en buen estado general, con una probable          enfermedad de Alzheimer. Se encontraban en la segunda etapa de la enfermedad;          en ambos existían elementos del síndrome de Gerstmann, en          el caso 1 acompañados de apraxia constructiva, en el segundo de          afasia amnésica y apraxia ideatoria. El manejo del primer caso          se complicó porque su esposo también tenía una demencia          y fue necesario internar a ambos. En las dos enfermas existía un          SC referido al cónyuge, más severo en el caso 1, acompañado          de alucinaciones visuales en el caso 2. Al contrario de lo que sucede          en la prosopagnosia, escuchar la voz del esposo no les permitía          reconocerlos. Sin embargo, Ellis y Lewis citan un caso en que un paciente          creía que su padre era un impostor cuando lo enfrentaba, pero no          al hablar con él por teléfono(3). Con respecto          a la edad y sexo de nuestros casos, podemos citar a Hirono que dice que          en su experiencia (reconociendo que otros autores no concuerdan con él)          la edad avanzada y el sexo femenino, además de la duración          de la demencia, aumentan el riesgo de que exista un cuadro psicótico(8).           En la EA los delirios lúcidos son          frecuentes, se presentan hasta en el 30 o 40% de los casos(9).          Entre ellos, destacan los delirios paranoides y las celotipias; las alucinaciones          son menos frecuentes(10).  Hay autores que dicen que el SC en la EA          no es raro(11); pero en nuestra experiencia es excepcional.          Méndez y otros autores han descrito SC en demencias degenerativas,          y han hecho hincapié en que se asocia a elaboración paranoide,          lo que resulta obvio, ya que el paciente cree enfrentar a un impostor(6).           Ya dijimos que los síndromes de          mala identificación incluyen el SC, el síndrome de Fregoli,          la intermetamorfosis; se ha discutido la importancia que podrían          tener los factores psicodinámicos en estos delirios(12),          pero en nuestros casos las relaciones interpersonales previas eran normales,          no existían situaciones conflictivas. Otro trastorno similar es          el doble subjetivo, cuando el paciente cree que existe un doble de sí          mismo actuando independientemente de él(13). Un punto          que queremos destacar es que no parece necesaria la percepción          del rostro del familiar para creer que ha sido suplantado, o sea para          tener un SC. En efecto, se ha descrito en un ciego, que al salir de un          episodio confusional por hipoglicemia dijo que su madre había sido          suplantada; al recibir su visita y tocarle la mano, añadió          que su piel estaba distinta. En ese momento la evaluación neuropsicológica          era normal y no existía agnosia táctil(14). También          se ha descrito en un ciego con enfermedad de Parkinson, moderado deterioro          cognitivo y alucinaciones visuales(15). Otro caso similar es          una mujer con psicosis paranoide que presentó un SC referido a          la hija que vivía en el extranjero; al telefonearla, reconocía          la voz de la hija pero la sentía como cambiada(16).          Estas observaciones concuerdan con los hallazgos de Shah en estudios sobre          reconocimiento de rostros en normales, en el sentido de que la percepción          del rostro (o de la voz) se realiza a un nivel distinto del reconocimiento          personal(17).  En la revisión de Feinberg y Roane,          se señala que los pacientes con SC en relación a daño          cerebral tenían lesiones bilaterales en el 62% de los casos, unilaterales          izquierdas en el 7% y derechas en el 32%(2). Estos datos pueden          relacionarse con aquellos que señalan que el hemisferio derecho          es más importante que el izquierdo para el reconocimiento de los          rostros. En efecto, la prosopag  nosia se asocia a lesiones témporo-occipitales        bilaterales o derechas(4). En estos casos el sujeto no reconoce        los rostros, pero sí puede identificar a las personas (acceder al        "nodo de identificación personal" por otra vía)        al escuchar su voz o a través de su vestimenta, sin que el paciente        se plantee la posibilidad de enfrentar a un impostor; el defecto se reconoce        como propio. También, se ha establecido la dominancia del hemisferio        derecho en el reconocimiento de las emociones, que puede ser independiente        del reconocimiento de los rostros(18,19).   En la prosopagnosia hay indicios de un          reconocimiento implícito. En efecto, estudios de conductancia cutánea          (que aumenta por la secreción en las glándulas sudoríparas)          y la posibilidad de clasificación categorial (¿es o no un          político?) de fotos de personajes que dice no reconocer, permiten          suponer que las vías de las respuestas autonómicas y emocionales          ante los rostros es diferente de las vías implicadas en la denominación(3).          Puede existir familiaridad sin acceso a la información biográfica          precisa en la prosopagnosia, y acceso a esta última sin familiaridad          en el SC.  Se dijo que el reconocimiento de un rostro          implica primero el reconocerlo como objeto y luego el sentirlo como familiar(5);          otra etapa podría ser el acceso a la información biográfica          y semántica evocada por ese rostro, el llamado "nodo de identidad          personal", al cual también podría accederse escuchando          la voz de la persona(18). Sin embargo, el procesamiento parece          ser en paralelo y no sucesivo. Existiría una vía occípito          temporal ventral para reconocer el rostro como tal, y otra occípito          límbica, más dorsal, desde la corteza de asociación          visual a la corteza parietal postero-inferior y al girus cingulado para          la sensación de familiaridad(18,20). Las lesiones del          girus fusiforme pueden causar prosopagnosia, pero se respeta el reconocimiento          del significado emocional del rostro; se ha supuesto que el compromiso          de la vía dorsal sería responsable del SC(4,20).          Breen (citado por Ellis y Young(18)), criticó la vía          dorsal propuesta por Bauer y supone que ambas vías son ventrales;          y Budson, en un caso de paramnesia  reduplicativa          señala que la lesión de su paciente era ventral, en la vía          occípito temporal(10). Esta discusión se ha enriquecido          con estudios de RNM funcional en voluntarios normales. En ellos se ha          demostrado que la presentación de los rostros activa el girus fusiforme          bilateralmente (más a derecha), y la de las voces la corteza auditiva          secundaria, también en forma bilateral. Al comparar la percepción          de fotos y voces de personas conocidas e identificables se activaba además          la corteza cingular posterior, retroesplenial, lo que no sucedía          con fotos o voces de desconocidos(17). Esta zona tiene conexiones          importantes con hipocampo y corteza temporal medial, implicadas en la          memoria y la emoción. La disfunción o desconexión          de esa zona (¿sustrato del "nodo de identificación personal"          de Ellis y Young?) podría ser responsable del SC.   El SC puede compararse con las crisis de          "jamais vu": hay una percepción "normal" pero          sin familiaridad, el ambiente (o la persona) se ve como siempre pero parece          extraño. También podría hacerse una analogía          con la paramnesia reduplicativa, la certeza subjetiva de que un lugar,          evento o aún una persona ha sido duplicado(21,22). Por          ejemplo, un paciente con daño cerebral sabe que los objetos que          lo rodean se ven como los suyos, pero "sabe" que esa no es su          casa, o cuenta que ha estado dos veces hospitalizado en instituciones          muy parecidas o idénticas pero distintas. La relación entre          el SC y la paramnesia reduplicativa          es evidente(3), y Budson entre otros, ha dicho que el SC es          un subtipo de la paramnesia reduplicativa(21). Sin embargo,          también se ha descrito la asociación entre paramnesia reduplicativa          y síndrome de Frégoli(23).   Finalmente, se ha preguntado por qué          el SC se refiere sólo a personas próximas y no a los meros          conocidos. Ellis y Young han atribuído este hecho a que el sentir          falta de familiaridad ante personas distantes no nos resulta extraño          y por lo tanto no es "necesario" suponer que se trata de un          impostor(18).  Conclusiones  El SC y otros defectos en el reconocimiento          de los rostros (prosopagnosia, síndrome de Fregoli) permiten vislumbrar          la complejidad que subyace a un fenómeno tan cotidiano como es          reconocer a una persona familiar. Se sugiere que el reconocimiento no          es un proceso lineal, sino que un procesamiento en paralelo de aspectos          puramente visuales ("fotográficos") y emocionales. En          la prosopagnosia falla el reconocimiento visual, pero se puede reconocer          a la persona a partir de la voz u otro detalle; en el SC falta la sensación          de familiaridad y se cree enfrentar a un impostor. En la prosopagnosia          el paciente reconoce un defecto; en el SC existe una psicosis, la convicción          (delirante para el examinador) de que se trata de un impostor.    Referencias  1. Feinberg TE, Roane DM. Misidentification          syndromes. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology.          Mc-Graw Hill Co, 1997, New York         [ Links ]2. Morrillo-Velarde Q, López AI,          Santamaría L. Síndrome de Capgras: análisis crítico          a propósito de dos casos. Psiq Pública 1998; 10: 233-238                  [ Links ]3. Ellis HD, Lewis MB. Capgras delusion:          a window on face recognition. Trends Cogn Sci 2001; 5: 149-156         [ Links ]4. De Renzi E. Prosopagnosia. En: Feinberg          TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology. New York, Mc-Graw          Hill Co, 1997         [ Links ]5. Frith C. The pathology of experience.          Brain 2004; 127: 239-242         [ Links ]6. Méndez MF. Delusional misidentification          of persons in dementia. Br J Psychiat 1992; 160: 414-415         [ Links ]7. Dubois B, Slachevsky A, Litvan i, Pillon          B. The FAB: a frontal assessment battery at bedside. Neurology 2000; 12:          1621-1626         [ Links ]8. Hirono N, Mori E, Yasuda M, Ikejiri          Y, Imamura T, Shimomura T, et al. Factors associated with psychotic          symptoms in Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:          648-652         [ Links ]9. Assal F, Cummings JL. Neuropsychiatric          symptoms in the dementias. Curr Opin Neurol 2002; 15: 445-450         [ Links ]10. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad          y variantes de la enfermedad de Alzheimer (Rev Méd Chile, aceptado          para publicación).         [ Links ]11. Jeste DV, Galasko D, Corey-Bloom J,          Walens S, Granholm E. Neuropsychiatric aspects of the schizophrenias.          En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y SM Rao eds. Willimas &          Wilkins, Baltimore, 1996          [ Links ]12. Benson DF, Gorman DG. Hallucinations          and delusional thinking. En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y          SM Rao eds. Williams & Wilkins, Baltimore 1996         [ Links ]13. Bertelsen A, Comment to Dietl T. Acta          Psychiatr Scand 2001; 108: 462-463         [ Links ]14. Rojo V, Caballero L, Iruela L, Baca          E. Capgras syndrome in a blind patient. Am J Psychiat 1991; 148: 1271-1272                  [ Links ]15. Hermanowicz N. A blind man with Parkinson's          disease, visual hallucinations, and Capgras syndrome. J Neuropsychiatry          Clin Neurosci 2002; 14: 462-463         [ Links ]16. Dietl T, Herr A, Brunner H, Friess          E. Capgras syndrome _ out of sight, out of mind? Acta Psychiatr Scand          2001; 108: 460-462         [ Links ]17. Shah NJ, Marshall JC, Zafiris O, Schwab          A, Zilles K, Markowitsch HJ, et al. The neural correlates of person          familiarity: a functional magnetic resonance study with clinical implications.          Brain 2001; 124: 804-815         [ Links ]18. Ellis HD, Young A. Accounting for delusional          misidentifications. Br J Psychiat 1990; 157: 239-248         [ Links ]19. Gainotti G. Emotional disorders in          relation to unilateral brain damage. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral          neurology and neuropsychology. New York. Mc-Graw Hill Co, 1997         [ Links ]20. Bauer RM. Autonomic recognition of          names and faces in prosopagnosia: a neuropsychological application of          the Guilty Knowledge Test. Neuropsychologia 1004; 22: 457-469         [ Links ]21. Budson A, Roth HL, Rentz DM, Ronthal          M. Disruption of the ventral visual stream in a case of reduplicative          paramnesia. Ann N Y Acad Sci 2000; 911: 447-452         [ Links ]22. Pisani A, Marra C, Silveri MC. Anatomical          and psychological mechanism of reduplicative misidentification syndromes.          Neurol Sci 2000; 21: 324-328         [ Links ]23. Hudson AJ, Grace GM. Misidentification          syndromes related to face specific area in the fusiform gyrus. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 645-648         [ Links ]  Correspondencia:             Archibaldo Donoso S.             Fono: 6788260             Fax: 7378546             E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl           Recibido: Noviembre 2004     Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses.  

El examen neurológico mostraba pérdida          de agilidad, paramimesis, enganche digital bilateral. Estaba vigil y colaboraba          al examen; mostraba anosognosia "sólo he estado un poquito          nerviosa". Existían discreta anomia, apraxia ideatoria y elementos          de Gerstmann (desorientación derecha-izquierda, agnosia digital          visual, fracaso en cálculo oral, escrito y en la solución          de un problema, pero sin agrafia). Reconocía fotos de personajes          públicos clasificándolos por categoría (político,          militar, tenista) pero le era difícil encontrar el nombre. No tenía          agnosia visual ni espacial. En el mini mental test de Folstein obtuvo          17/30 puntos (0 puntos en atención y cálculo y en evocación);          en Frontal Assessment Battery 4/18 (7); en matrices progresivas coloreadas          de Raven 12/36; su pensamiento era concreto. Retuvo 4 cifras en forma          directa, cometió sólo un par de errores en la inversión          de meses del año. En aprendizaje verbal llegó a 3/10 palabras          (26/100, con 4 intrusiones). En memoria semántica evocó          4 nombres de animales en 60 segundos.          Interrogada sobre porqué no reconocía a su esposo, decía          "se parecía, pero yo sé que era otro" sin lograr          explicitar la diferencia. Cuando cedía el SC y volvía a          reconocer al esposo como tal le decía "¿por qué          me dejaste sola 3 días?". El TAC sin contraste mostró          moderada involución, con valle silviano mayor a izquierda.  

En julio 2004 el mal reconocimiento era          sólo ocasional y transitorio. Se había iniciado tratamiento          con rivastigmina sin pasar de 6 mg diarios por intolerancia gástrica;          la familia tenía la impresión de que ese fármaco          había influido en la regresión del SC. No había sido          necesario administrar neurolépticos. 

Discusión 

Ambos casos correspondían a mujeres          de más de 80 años, en buen estado general, con una probable          enfermedad de Alzheimer. Se encontraban en la segunda etapa de la enfermedad;          en ambos existían elementos del síndrome de Gerstmann, en          el caso 1 acompañados de apraxia constructiva, en el segundo de          afasia amnésica y apraxia ideatoria. El manejo del primer caso          se complicó porque su esposo también tenía una demencia          y fue necesario internar a ambos. En las dos enfermas existía un          SC referido al cónyuge, más severo en el caso 1, acompañado          de alucinaciones visuales en el caso 2. Al contrario de lo que sucede          en la prosopagnosia, escuchar la voz del esposo no les permitía          reconocerlos. Sin embargo, Ellis y Lewis citan un caso en que un paciente          creía que su padre era un impostor cuando lo enfrentaba, pero no          al hablar con él por teléfono(3). Con respecto          a la edad y sexo de nuestros casos, podemos citar a Hirono que dice que          en su experiencia (reconociendo que otros autores no concuerdan con él)          la edad avanzada y el sexo femenino, además de la duración          de la demencia, aumentan el riesgo de que exista un cuadro psicótico(8).          

En la EA los delirios lúcidos son          frecuentes, se presentan hasta en el 30 o 40% de los casos(9).          Entre ellos, destacan los delirios paranoides y las celotipias; las alucinaciones          son menos frecuentes(10). 

Hay autores que dicen que el SC en la EA          no es raro(11); pero en nuestra experiencia es excepcional.          Méndez y otros autores han descrito SC en demencias degenerativas,          y han hecho hincapié en que se asocia a elaboración paranoide,          lo que resulta obvio, ya que el paciente cree enfrentar a un impostor(6).           Ya dijimos que los síndromes de          mala identificación incluyen el SC, el síndrome de Fregoli,          la intermetamorfosis; se ha discutido la importancia que podrían          tener los factores psicodinámicos en estos delirios(12),          pero en nuestros casos las relaciones interpersonales previas eran normales,          no existían situaciones conflictivas. Otro trastorno similar es          el doble subjetivo, cuando el paciente cree que existe un doble de sí          mismo actuando independientemente de él(13). Un punto          que queremos destacar es que no parece necesaria la percepción          del rostro del familiar para creer que ha sido suplantado, o sea para          tener un SC. En efecto, se ha descrito en un ciego, que al salir de un          episodio confusional por hipoglicemia dijo que su madre había sido          suplantada; al recibir su visita y tocarle la mano, añadió          que su piel estaba distinta. En ese momento la evaluación neuropsicológica          era normal y no existía agnosia táctil(14). También          se ha descrito en un ciego con enfermedad de Parkinson, moderado deterioro          cognitivo y alucinaciones visuales(15). Otro caso similar es          una mujer con psicosis paranoide que presentó un SC referido a          la hija que vivía en el extranjero; al telefonearla, reconocía          la voz de la hija pero la sentía como cambiada(16).          Estas observaciones concuerdan con los hallazgos de Shah en estudios sobre          reconocimiento de rostros en normales, en el sentido de que la percepción          del rostro (o de la voz) se realiza a un nivel distinto del reconocimiento          personal(17).  En la revisión de Feinberg y Roane,          se señala que los pacientes con SC en relación a daño          cerebral tenían lesiones bilaterales en el 62% de los casos, unilaterales          izquierdas en el 7% y derechas en el 32%(2). Estos datos pueden          relacionarse con aquellos que señalan que el hemisferio derecho          es más importante que el izquierdo para el reconocimiento de los          rostros. En efecto, la prosopag  nosia se asocia a lesiones témporo-occipitales        bilaterales o derechas(4). En estos casos el sujeto no reconoce        los rostros, pero sí puede identificar a las personas (acceder al        "nodo de identificación personal" por otra vía)        al escuchar su voz o a través de su vestimenta, sin que el paciente        se plantee la posibilidad de enfrentar a un impostor; el defecto se reconoce        como propio. También, se ha establecido la dominancia del hemisferio        derecho en el reconocimiento de las emociones, que puede ser independiente        del reconocimiento de los rostros(18,19).   En la prosopagnosia hay indicios de un          reconocimiento implícito. En efecto, estudios de conductancia cutánea          (que aumenta por la secreción en las glándulas sudoríparas)          y la posibilidad de clasificación categorial (¿es o no un          político?) de fotos de personajes que dice no reconocer, permiten          suponer que las vías de las respuestas autonómicas y emocionales          ante los rostros es diferente de las vías implicadas en la denominación(3).          Puede existir familiaridad sin acceso a la información biográfica          precisa en la prosopagnosia, y acceso a esta última sin familiaridad          en el SC.  Se dijo que el reconocimiento de un rostro          implica primero el reconocerlo como objeto y luego el sentirlo como familiar(5);          otra etapa podría ser el acceso a la información biográfica          y semántica evocada por ese rostro, el llamado "nodo de identidad          personal", al cual también podría accederse escuchando          la voz de la persona(18). Sin embargo, el procesamiento parece          ser en paralelo y no sucesivo. Existiría una vía occípito          temporal ventral para reconocer el rostro como tal, y otra occípito          límbica, más dorsal, desde la corteza de asociación          visual a la corteza parietal postero-inferior y al girus cingulado para          la sensación de familiaridad(18,20). Las lesiones del          girus fusiforme pueden causar prosopagnosia, pero se respeta el reconocimiento          del significado emocional del rostro; se ha supuesto que el compromiso          de la vía dorsal sería responsable del SC(4,20).          Breen (citado por Ellis y Young(18)), criticó la vía          dorsal propuesta por Bauer y supone que ambas vías son ventrales;          y Budson, en un caso de paramnesia  reduplicativa          señala que la lesión de su paciente era ventral, en la vía          occípito temporal(10). Esta discusión se ha enriquecido          con estudios de RNM funcional en voluntarios normales. En ellos se ha          demostrado que la presentación de los rostros activa el girus fusiforme          bilateralmente (más a derecha), y la de las voces la corteza auditiva          secundaria, también en forma bilateral. Al comparar la percepción          de fotos y voces de personas conocidas e identificables se activaba además          la corteza cingular posterior, retroesplenial, lo que no sucedía          con fotos o voces de desconocidos(17). Esta zona tiene conexiones          importantes con hipocampo y corteza temporal medial, implicadas en la          memoria y la emoción. La disfunción o desconexión          de esa zona (¿sustrato del "nodo de identificación personal"          de Ellis y Young?) podría ser responsable del SC.   El SC puede compararse con las crisis de          "jamais vu": hay una percepción "normal" pero          sin familiaridad, el ambiente (o la persona) se ve como siempre pero parece          extraño. También podría hacerse una analogía          con la paramnesia reduplicativa, la certeza subjetiva de que un lugar,          evento o aún una persona ha sido duplicado(21,22). Por          ejemplo, un paciente con daño cerebral sabe que los objetos que          lo rodean se ven como los suyos, pero "sabe" que esa no es su          casa, o cuenta que ha estado dos veces hospitalizado en instituciones          muy parecidas o idénticas pero distintas. La relación entre          el SC y la paramnesia reduplicativa          es evidente(3), y Budson entre otros, ha dicho que el SC es          un subtipo de la paramnesia reduplicativa(21). Sin embargo,          también se ha descrito la asociación entre paramnesia reduplicativa          y síndrome de Frégoli(23).   Finalmente, se ha preguntado por qué          el SC se refiere sólo a personas próximas y no a los meros          conocidos. Ellis y Young han atribuído este hecho a que el sentir          falta de familiaridad ante personas distantes no nos resulta extraño          y por lo tanto no es "necesario" suponer que se trata de un          impostor(18).  Conclusiones  El SC y otros defectos en el reconocimiento          de los rostros (prosopagnosia, síndrome de Fregoli) permiten vislumbrar          la complejidad que subyace a un fenómeno tan cotidiano como es          reconocer a una persona familiar. Se sugiere que el reconocimiento no          es un proceso lineal, sino que un procesamiento en paralelo de aspectos          puramente visuales ("fotográficos") y emocionales. En          la prosopagnosia falla el reconocimiento visual, pero se puede reconocer          a la persona a partir de la voz u otro detalle; en el SC falta la sensación          de familiaridad y se cree enfrentar a un impostor. En la prosopagnosia          el paciente reconoce un defecto; en el SC existe una psicosis, la convicción          (delirante para el examinador) de que se trata de un impostor.    Referencias  1. Feinberg TE, Roane DM. Misidentification          syndromes. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology.          Mc-Graw Hill Co, 1997, New York         [ Links ]2. Morrillo-Velarde Q, López AI,          Santamaría L. Síndrome de Capgras: análisis crítico          a propósito de dos casos. Psiq Pública 1998; 10: 233-238                  [ Links ]3. Ellis HD, Lewis MB. Capgras delusion:          a window on face recognition. Trends Cogn Sci 2001; 5: 149-156         [ Links ]4. De Renzi E. Prosopagnosia. En: Feinberg          TE y Farah MJ: Behavioral neurology and neuropsychology. New York, Mc-Graw          Hill Co, 1997         [ Links ]5. Frith C. The pathology of experience.          Brain 2004; 127: 239-242         [ Links ]6. Méndez MF. Delusional misidentification          of persons in dementia. Br J Psychiat 1992; 160: 414-415         [ Links ]7. Dubois B, Slachevsky A, Litvan i, Pillon          B. The FAB: a frontal assessment battery at bedside. Neurology 2000; 12:          1621-1626         [ Links ]8. Hirono N, Mori E, Yasuda M, Ikejiri          Y, Imamura T, Shimomura T, et al. Factors associated with psychotic          symptoms in Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:          648-652         [ Links ]9. Assal F, Cummings JL. Neuropsychiatric          symptoms in the dementias. Curr Opin Neurol 2002; 15: 445-450         [ Links ]10. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad          y variantes de la enfermedad de Alzheimer (Rev Méd Chile, aceptado          para publicación).         [ Links ]11. Jeste DV, Galasko D, Corey-Bloom J,          Walens S, Granholm E. Neuropsychiatric aspects of the schizophrenias.          En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y SM Rao eds. Willimas &          Wilkins, Baltimore, 1996          [ Links ]12. Benson DF, Gorman DG. Hallucinations          and delusional thinking. En: Neuropsychiatry, BS Fogel, RB Schiffer y          SM Rao eds. Williams & Wilkins, Baltimore 1996         [ Links ]13. Bertelsen A, Comment to Dietl T. Acta          Psychiatr Scand 2001; 108: 462-463         [ Links ]14. Rojo V, Caballero L, Iruela L, Baca          E. Capgras syndrome in a blind patient. Am J Psychiat 1991; 148: 1271-1272                  [ Links ]15. Hermanowicz N. A blind man with Parkinson's          disease, visual hallucinations, and Capgras syndrome. J Neuropsychiatry          Clin Neurosci 2002; 14: 462-463         [ Links ]16. Dietl T, Herr A, Brunner H, Friess          E. Capgras syndrome _ out of sight, out of mind? Acta Psychiatr Scand          2001; 108: 460-462         [ Links ]17. Shah NJ, Marshall JC, Zafiris O, Schwab          A, Zilles K, Markowitsch HJ, et al. The neural correlates of person          familiarity: a functional magnetic resonance study with clinical implications.          Brain 2001; 124: 804-815         [ Links ]18. Ellis HD, Young A. Accounting for delusional          misidentifications. Br J Psychiat 1990; 157: 239-248         [ Links ]19. Gainotti G. Emotional disorders in          relation to unilateral brain damage. En: Feinberg TE y Farah MJ: Behavioral          neurology and neuropsychology. New York. Mc-Graw Hill Co, 1997         [ Links ]20. Bauer RM. Autonomic recognition of          names and faces in prosopagnosia: a neuropsychological application of          the Guilty Knowledge Test. Neuropsychologia 1004; 22: 457-469         [ Links ]21. Budson A, Roth HL, Rentz DM, Ronthal          M. Disruption of the ventral visual stream in a case of reduplicative          paramnesia. Ann N Y Acad Sci 2000; 911: 447-452         [ Links ]22. Pisani A, Marra C, Silveri MC. Anatomical          and psychological mechanism of reduplicative misidentification syndromes.          Neurol Sci 2000; 21: 324-328         [ Links ]23. Hudson AJ, Grace GM. Misidentification          syndromes related to face specific area in the fusiform gyrus. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2000; 69: 645-648         [ Links ]  Correspondencia:             Archibaldo Donoso S.             Fono: 6788260             Fax: 7378546             E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl           Recibido: Noviembre 2004     Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses.  

Ya dijimos que los síndromes de          mala identificación incluyen el SC, el síndrome de Fregoli,          la intermetamorfosis; se ha discutido la importancia que podrían          tener los factores psicodinámicos en estos delirios(12),          pero en nuestros casos las relaciones interpersonales previas eran normales,          no existían situaciones conflictivas. Otro trastorno similar es          el doble subjetivo, cuando el paciente cree que existe un doble de sí          mismo actuando independientemente de él(13). Un punto          que queremos destacar es que no parece necesaria la percepción          del rostro del familiar para creer que ha sido suplantado, o sea para          tener un SC. En efecto, se ha descrito en un ciego, que al salir de un          episodio confusional por hipoglicemia dijo que su madre había sido          suplantada; al recibir su visita y tocarle la mano, añadió          que su piel estaba distinta. En ese momento la evaluación neuropsicológica          era normal y no existía agnosia táctil(14). También          se ha descrito en un ciego con enfermedad de Parkinson, moderado deterioro          cognitivo y alucinaciones visuales(15). Otro caso similar es          una mujer con psicosis paranoide que presentó un SC referido a          la hija que vivía en el extranjero; al telefonearla, reconocía          la voz de la hija pero la sentía como cambiada(16).          Estas observaciones concuerdan con los hallazgos de Shah en estudios sobre          reconocimiento de rostros en normales, en el sentido de que la percepción          del rostro (o de la voz) se realiza a un nivel distinto del reconocimiento          personal(17). 

En la revisión de Feinberg y Roane,          se señala que los pacientes con SC en relación a daño          cerebral tenían lesiones bilaterales en el 62% de los casos, unilaterales          izquierdas en el 7% y derechas en el 32%(2). Estos datos pueden          relacionarse con aquellos que señalan que el hemisferio derecho          es más importante que el izquierdo para el reconocimiento de los          rostros. En efecto, la prosopag 



En la prosopagnosia hay indicios de un          reconocimiento implícito. En efecto, estudios de conductancia cutánea          (que aumenta por la secreción en las glándulas sudoríparas)          y la posibilidad de clasificación categorial (¿es o no un          político?) de fotos de personajes que dice no reconocer, permiten          suponer que las vías de las respuestas autonómicas y emocionales          ante los rostros es diferente de las vías implicadas en la denominación(3).          Puede existir familiaridad sin acceso a la información biográfica          precisa en la prosopagnosia, y acceso a esta última sin familiaridad          en el SC. 

Se dijo que el reconocimiento de un rostro          implica primero el reconocerlo como objeto y luego el sentirlo como familiar(5);          otra etapa podría ser el acceso a la información biográfica          y semántica evocada por ese rostro, el llamado "nodo de identidad          personal", al cual también podría accederse escuchando          la voz de la persona(18). Sin embargo, el procesamiento parece          ser en paralelo y no sucesivo. Existiría una vía occípito          temporal ventral para reconocer el rostro como tal, y otra occípito          límbica, más dorsal, desde la corteza de asociación          visual a la corteza parietal postero-inferior y al girus cingulado para          la sensación de familiaridad(18,20). Las lesiones del          girus fusiforme pueden causar prosopagnosia, pero se respeta el reconocimiento          del significado emocional del rostro; se ha supuesto que el compromiso          de la vía dorsal sería responsable del SC(4,20).          Breen (citado por Ellis y Young(18)), criticó la vía          dorsal propuesta por Bauer y supone que ambas vías son ventrales;          y Budson, en un caso de paramnesia  reduplicativa          señala que la lesión de su paciente era ventral, en la vía          occípito temporal(10). Esta discusión se ha enriquecido          con estudios de RNM funcional en voluntarios normales. En ellos se ha          demostrado que la presentación de los rostros activa el girus fusiforme          bilateralmente (más a derecha), y la de las voces la corteza auditiva          secundaria, también en forma bilateral. Al comparar la percepción          de fotos y voces de personas conocidas e identificables se activaba además          la corteza cingular posterior, retroesplenial, lo que no sucedía          con fotos o voces de desconocidos(17). Esta zona tiene conexiones          importantes con hipocampo y corteza temporal medial, implicadas en la          memoria y la emoción. La disfunción o desconexión          de esa zona (¿sustrato del "nodo de identificación personal"          de Ellis y Young?) podría ser responsable del SC.  

El SC puede compararse con las crisis de          "jamais vu": hay una percepción "normal" pero          sin familiaridad, el ambiente (o la persona) se ve como siempre pero parece          extraño. También podría hacerse una analogía          con la paramnesia reduplicativa, la certeza subjetiva de que un lugar,          evento o aún una persona ha sido duplicado(21,22). Por          ejemplo, un paciente con daño cerebral sabe que los objetos que          lo rodean se ven como los suyos, pero "sabe" que esa no es su          casa, o cuenta que ha estado dos veces hospitalizado en instituciones          muy parecidas o idénticas pero distintas. La relación entre          el SC y la paramnesia reduplicativa          es evidente(3), y Budson entre otros, ha dicho que el SC es          un subtipo de la paramnesia reduplicativa(21). Sin embargo,          también se ha descrito la asociación entre paramnesia reduplicativa          y síndrome de Frégoli(23).  

Finalmente, se ha preguntado por qué          el SC se refiere sólo a personas próximas y no a los meros          conocidos. Ellis y Young han atribuído este hecho a que el sentir          falta de familiaridad ante personas distantes no nos resulta extraño          y por lo tanto no es "necesario" suponer que se trata de un          impostor(18). 

Conclusiones 

El SC y otros defectos en el reconocimiento          de los rostros (prosopagnosia, síndrome de Fregoli) permiten vislumbrar          la complejidad que subyace a un fenómeno tan cotidiano como es          reconocer a una persona familiar. Se sugiere que el reconocimiento no          es un proceso lineal, sino que un procesamiento en paralelo de aspectos          puramente visuales ("fotográficos") y emocionales. En          la prosopagnosia falla el reconocimiento visual, pero se puede reconocer          a la persona a partir de la voz u otro detalle; en el SC falta la sensación          de familiaridad y se cree enfrentar a un impostor. En la prosopagnosia          el paciente reconoce un defecto; en el SC existe una psicosis, la convicción          (delirante para el examinador) de que se trata de un impostor. 